Le serveur.
Ils regardent tous les cinq par la fenêtre. Quelques petites tables rondes, un baby-foot, des jeux électroniques, de la musique, des rires. Quelques hommes. Aucun en blanc.
"Qu'est-ce qu'on fait ?" demande Maïa.
"On ne va pas rester dehors, répond Thomas. Venez."
Et il pousse la porte.
À l'intérieur, il fait chaud, la musique est bonne, l'ambiance agréable. Personne ne fait attention à eux. Au comptoir, un serveur essuie les verres. Thomas se dirige vers lui.
"Monsieur, s'il vous plaît ?
- Oui, jeune homme ?
- Un whisky, s'il vous plaît. Oh, et puis mettez-nous-en cinq ! Avec ce temps..."
Est-ce qu'il est devenu complètement fou ?! Mais non, c'est une chose que Thomas a lue dans les livres : les serveurs jouent un rôle capital dans les enquêtes policières, c'est leur métier d'observer les gens, et les bons détectives ont toujours des amis serveurs. Et le meilleur moyen de faire ami avec un serveur, c'est de lui sortir une blague.
L'homme regarde Thomas, puis il regarde Maïa, Rémi, Alex, Zoé et il éclate de rire.
"J'ai aussi de la vodka et du champagne, si vous voulez !
- Non, merci. La vodka, c'est pour les livres d'espionnage. Le champagne, pour les romans d'amour. Nous, on mène une enquête de police.
- Mais c'est passionnant ! Une enquête de police sur quoi ?
- C'est un secret. Je peux juste vous dire qu'on cherche un homme en blanc qui va venir dîner chez vous avec quelqu'un. Vous ne l'avez pas vu, par hasard ?
- Non. Qu'est-ce que vous allez boire ?
- Des jus d'orange, s'il vous plaît."
Pendant que le serveur prépare les boissons, ils fouillent le café. L'endroit n'est pas très grand, c'est rapide. Ils regardent dans les toilettes, dans la salle de restaurant, derrière chaque table... Personne ! Il ne reste plus qu'à attendre dans le café jusqu'à ce soir, ils vont bien voir alors ce qui va se passer. Mais s'ils ne comprennent pas le début de l'énigme, peut-être qu'ils ne comprennent pas non plus la fin... Peut-être que 'Je dîne à la Tête d'Or' signifie quelque chose de complètement différent ? Et si c'était du langage codé ? Et puis attendre ici jusqu'à ce soir... Comment vont-ils expliquer cela à leurs parents ?
" Ben, alors, les jeunes, vous en faites une tête ! Qu'est-ce qui vous arrive ? " les interrompt le serveur.
" Rien, c'est le problème, répond Zoé.
- Et votre enquête ?
- One ne trouve pas."
L'homme s'assoit à leur table et, comme il a l'air plutôt sympa, Thomas et Maïa lui expliquent l'affaire : la Maison aux 365 fenêtres, l'homme en blanc, les mains jaunes, le rendez-vous dans son café. Le serveur est surpris : une énigme collée sur la porte de son café ? Mais avec son travail, il lui arrive d'entendre des histoires encore plus incroyables. Il réfléchit quelques instants, puis il dit : 
"Votre homme en blanc a laissé ces messages pour que quelqu'un les lise. Les mains jaunes ne vont certainement pas rester là pendant des jours. Donc, si vous les surveillez, peut-être que vous allez voir à qui elles s'adressent et comprende ce que veut dire H71DEMAS."
Mais bien sûr ! Il faut surveiller les mains jaunes ! Pourquoi n'y ont-ils pas pensé avant ?
Bon, ils ne peuvent pas savoir quand va passer l'inconnu et donc combien de temps va durer l'attente mais, à part cela, ce plan ne pose pas de difficulté. Rien de plus facile que de se cacher près de la Maison du Temps et du Gros Caillou. L'inconnu arrive, ils le suivent et découvrent la clé de l'énigme. Mais pourquoi ne pas se cacher devant le café de la Tête d'Or ? L'inconnu va certainement venir jusqu'ici...
"Dans une enquête, explique le serveur, les plus petits détails sont importants. Pour être prêts à l'action, vous devez voir le visage de l'inconnu avant qu'il mette les pieds dans ce café."
C'est bien raisonné. Ils savent déjà où. Ce qu'ils ignorent c'est qui et pourquoi.
Ils décident donc de se diviser en deux équipes : la première, composée de Thomas et Maïa, va aller se cacher près de la Maison du Temps ; la deuxième, avec Zoé, Rémi et Alex, près du Gros Caillou. Ils vont rester en contact avec les portables de Zoé et Maïa. S'il se passe quelque chose, ils s'appellent.
Il est déjà 17h23. Ils ont promis à leurs parents d'être rentrés pour 20 heures. Il n'y a pas une minute à perdre. Ils remercient le serveur, sortent du café et courent vers le métro. À 17h45, les deux équipes sont en place. Une longue attente commence.
