"Debout, les enfants ! Le petit déjeuner est servi !". Je me réveille en sursaut : "Voilà, j'arrive !".

Je reconnais la voix faussement joyeuse de maman. Ces derniers temps, elle essaie de nous faire croire que tout va bien, mais moi, je sais qu'elle joue la comédie. Elle prétend qu'on va être heureux ici. Je n'en suis pas si sûre. Pourtant, quand j'y pense, je me dis qu'elle a peut-être raison... Elle a trouvé un travail qui lui plaît et une maison pas loin de la plage.
Ce n'est pas grand mais c'est super ! D'ailleurs, je dors bien dans ma nouvelle chambre. Moi qui ai l'habitude de dormir la fenêtre ouvrte, je me laisse bercer par le bruit des vagues.
J'entre dans la cuisine. Maman et Maxime ne m'ont pas attendue, ils sont devant leur bol fumant.

"Bonjour, Manon ! Tu as bien dormi ?". Maman n'attend pas ma réponse. Elle continue sur un ton enthousiaste : "Nos nouveaux voisins ont l'ait très sympas. Ils ont des enfants qui sont au collège. Ça vous dirait qu'on les invite ici ? On fera une fête !" Je ne réponds pas. Je suis assez grande pour choisir mes copains moi-même ! Et puis, je n'ai pas envie de parler du collège. Pas aujourd'hui, enfin ! On vient à peine d'arriver ! On pourrait plutôt parler de la mer. C'est vrai, quoi ! On est encore en vacances.

La voix de ma mère me tire soudain de mes réflexions :
- Hein, ma puce, qu'est-ce que tu en penses ?
- Euh... de quoi est-ce que vous parliez ?
- Tu es encore dans la lune !... Je disais donc que j'ai décidé de vous faire un cadeau, à toi et à ton frère. Je voudrais vous acheter un animal de compagnie. Je pensais à un chien, mais ton frère préfère s'occuper d'un perroquet.
- Un perroquet ? Qu'est-ce qu'on va en faire ?
- Ben, je lui apprendrai à parler... Je suis apprendrai des gros mots !
- Oh, Maxime, toi et tes gros mots !
- Alors, Manon, qu'est-ce que tu en dis ?
- Mais maman, un perroquet tout seul va s'ennuyer ici ! Pourquoi est-ce que tu ne nous offres pas un perroquet à chacun ?
- Oh oui, maman ! Elle est super l'idée de Manon ! Et puis, on achètera une grande cage et on les mettra dans le jardin quand il fera beau.
- Oui, pourquoi pas ?... Je vais réfléchir à ta proposition, Manon. Mais rien ne presse. On va d'abord laisser passer la rentrée scolaire, d'accord ?
- Oh, maman, sois cool ! Dis "oui" ! Manon a raison !

Moi, je ne réponds pas. Quand maman dit que rien ne presse, ce n'est pas bon signe. C'est sûr, on n'aura jamais de perroquets. Un jour, elle reviendra avec un chien de la SPA. Elle nous racontera qu'elle a eu pitié de lui. Alors, on caressera tendrement l'animal et on l'adoptera. Mais un peu plus tard, Maxime et moi on se disputera quand il faudra aller le promener, et chacun trouvera une bonne excuse pour ne pas le faire. Finalement, maman devra s'occuper toute seule du chien. Je le sais parce que ça s'est passé comme ça avec Rabbit, le lapin qu'on avait à Orléans. Comme on le délaissait, maman a dû prendre soin de lui jusqu'à sa mort.

Le portable de maman sonne. Elle se précipite dans le couloir mais revient à toute vitesse et attrape son sac suspendu à une chaise. Elle le fouille nerveusement et en sort son portable. La sonnerie est de plus en plus forte : ce sont des cris d'animaux de la jungle. Ça me donne envie de rire, mais je me retiens parce que maman a l'air très stressée et je n'ai pas envie de me faire gronder.

"Allô ? Ah c'est toi ! Oui, tout s'est bien passé... Non, il n'y a pas eu de problème... Attends ! Je te passe ton fils qui voudrait te parler." Maman tend le portable à Maxime et quitte la pièce. Elle ne dit pas "au revoir" à mon père.

Mes parents ont beau prétendre que maman est venue dans le Pays basque pour son travail, je sens que ce n'est pas la seule raison. Pourquoi est-ce que papa n'a pas fait l'effort pour nous suivre à Anglet ? Il dit qu'il viendra nous rejoindre dans quelques temps. Moi, j'ai l'impression que tous les deux ils nous prennent pour des idiots, mon frère et moi !

Maxime me sort de mes pensées.
- Manon, eh, Manon ! Tu veux parler à papa ?
- Euh... oui, bien sûr. Bonjour, papa. Oui, ça va... Oui la maison est super... Oui, on entend le bruit des vagues, la nuit... Oui, il fait beau, il fait soleil... Là, maintenant ? Ben... on va aller à la plage. Dis, papa, quand est-ce que tu viens nous voir ?... Ah oui, ton travail... Bon, mais n'attends pas les prochaines vacances, promis ?... Oui, d'accord ! À plus !
Je raccroche. J'ai envie de pleurer mais je me retiens à cause de Maxime qui me regarde. Il me laisse seule, mais revient vite.

- Manon ! Maman te demande de te préparer. Dans une demi-heure, on part à la plage à vélo.
- On va à Biarritz ?
- Non, on reste ici.. Maman trouve les plages d'Anglet plus belles. On ira à Biarritz un autre jour.
- Ah, bon, d'accord ! Je me dépêche ! Tu peux aller chercher nos matelas pneumatiques, s'il te plaît ? Je pense qu'ils sont dans le garage.
- Je voudrais bien mais maman ne veut pas emporter les matelas pneumatiques à la plage. Elle dit que l'Atlantique n'est pas la Méditerranée et que c'est dangereux d'aller à l'eau avec ça.
- Oh, c'est bête !...

Je passe à la salle de bains, puis je vais dans ma chambre car je dois faire mon lit. Mais d'abord, je prends le temps de m'asseoir un moment et je regarde autour de moi.
Voilà donc mon nouvel univers. Ma chambre est toute petite mais elle me plaît. Et elle sera encore plus cool quand j'aurai mon hamac !

Soudain, sur le rebord de la fenêtre, j'aperçois un merle qui m'observe. J'agite les mains pour voir sa réaction? Ça n'a pas l'air de lui faire peur car il ne bouge pas. Je m'approche de lui. Au lieu de partir, il me regarde avec ses petits yeux vifs. C'est curieux, d'autant plus que la fenêtre est ouverte.

Je m'allonge sur mon lit. L'oiseau est toujours là. Je respire profondément et l'observe à mon tour. Je me sens légère tout à coup, de plus en plus légère.

