Une tribu fatiguée.
Cette année-là, l'hiver est arrivé d'un seul coup avec ses vents, ses brouillards et ses tempêtes de neige. Le ciel était noir. Le jour ressemblait à la nuit.
Les humains avaient froid, ils avaient faim aussi.
La tribu descendait des Monts Brumeux. Elle allait vers le sud où il faisait moins froid. Les hommes marchaient devant, le vieux Zahor en tête. Ensuite venaient les femmes. Elles portaient leurs enfants dans les bras. Derrière le groupe de femmes avançait Saha, la gardienne du feu. La jeune fille portait une petite cage de fer où elle gardait précieusement la flamme. Elle la nourissait d'herbes sèches et de petits morceaux de bois. Le feu ne devait pas s'éteindre et priver les hommes de sa protection et de sa chaleur. Thor, le guerrier courageaux, fermait la marche, sa lance de fer dans la main droite à cause des ours sauvages et des loups affamés...
La tribu s'arrête un moment pour se reposer en bas des Monts Brumeux. Zahor, le vieux chef, leur montre la grande plaine qu'ils doivent traverser : elle est immense ! Tous tremblent de froid et de fatigue. Mais il faut continuer. Cette fois, les femmes et les enfants marchent au milieu du groupe. Les hommes les entourent.
Thom et sa mère marchent loin derrière le groupe, en compagnie des chiens sauvages. Quand ils s'approchent trop près de la tribu, les femmes leur jettent des pierres et les hommes les chassent. Dans la tribu, on n'aime pas les enfants sans père, on dit que ce sont les enfants des mauvais esprits. Surout quand ils sont noirs, comme Thom. Les enfants noirs sont maudits par les dieux, c'est le vieux Zahor qui l'a dit. Et le vieux chef a toujours raison, car c'est le seul qui parle aux dieux.
Il fait de plus en plus froid... La mère de Thom est fatiguée par la longue marche. Elle a beaucoup de mal à avancer dans la neige. Son fils l'aide,  mais il est encore très jeune : il n'a que treize ans, ce n'est pas encore un guerrier.
La tribu s'abrite près d'une grande roche, au milieu de la plaine. La mère et son fils s'installent loin des autres. Les femmes ont préparé un foyer d'herbes sèches et de bois. Saha ouvre la petite cage de fer et souffle sur la flamme en chantant doucement une prière aux dieux. La flamme monte vers le ciel et réchauffe les coeurs et les corps fatigués.
Thor, le guerrier courageux, est parti seul dans la neige. Une homme plus tard, il donne à la tribu une chèvre sauvage qu'il vient de tuer. Les hommes la découpent et la placent au-dessus de la flamme. La tribu a maintenant à manger. Tous peuvent reprendre des forces après un long jour de marche.
La chèvre, en cuisant, a une odeur délicieuse. De loin, Thom observe les hommes découper l'animal et distribuer des morceaux de viande à chacun selon son âge et sa force. Des grosses parts pour les guerriers et pour Zahor, des petites parts pour les femmes et les enfants et enfin les os pour les chiens... Et Thom a faim. Car l'enfant noir n'a pas le droit de partager la nourriture des hommes.
À la fin du repas, il doit se battre avec un chien pour ramener à sa mère un os avec un peu de viande autour.
