Il est trop tard !

Je descends à la cuisine boire un grand verre d'eau fraîche, tellement cette histoire me donne soif. Puis je retourne à ma lecture. J'attrape la page suivante : "25 janvier". Il n'en manque pas ? Il faut croire que non... Et puis, elle ne va quand même pas me faire lire tout son journal.

25 janvier.

Avant-hier, il est arrivé quelque chose de terrible. Des jeunes d'une autre école ont attaqué un petit de sixième et le "boaster" s'en est mêlé. Il est sacrément courageux. Je l'admire. C'est décidé : à partir de maintenant, je l'appellerai Nicolas. Au diable le "boaster" !

Ça devient de plus en plus intéressant. Elle m'admire, elle me trouve courageux... J'espère que tout ça n'est pas une méchante blague de sa part et qu'elle est sincère.
Mon coeur se remet à battre comme un tambour, mais je continue la lecture.

Nicolas s'est battu tout seul contre deux. Il n'avait pas beaucoup de chance de gagner. L'un des deux délinquants l'a assommé. Puis, ils ont pris la fuite. Après, tout s'est passé très vite. Le petit a rejoint les collégiens en pleurant, Léa a dû s'asseoir et tout le monde courait dans tous les sens. Le pauvre Nicolas était inconscient, alors j'ai appelé les secours. J'aurais bien voulu aller voir le héros du collège à l'hôpital, mais je n'ai pas osé. J'ai demandé de ses nouvelles à Lucie, mais je lui ai fait jurer de ne pas le répéter.
Est-ce que j'aurais dû rendre visite à Nicolas ?
Est-ce que j'aurais dû lui parler franchement ?

C'est Marie qui a appelé les secours ! Mon coeur bat fort, j'ai l'impression de l'entendre cogner contre ma poitrine. Je comprends maintenant pourquoi Lucie a souvent insisté pour que j'aille leur rendre visite. Pourquoi est-ce qu'elle ne m'a rien fait comprendre ? C'est vraiment bête. Et dire que depuis mon séjour à l'hôpital, précisément, je ne suis plus retourné chez Lucie et Léa ! Mais il n'est jamais trop tard pour bien faire. Il va falloir que je rattrape le temps perdu. En somme, c'est assez simple. 
Bon, il me reste deux feuilles à lire. Je vais le faire avant le retour des parents.

28 avril.

Je suis de moins en moins sûre de moi. J'ai l'impression que plus je m'intéresse à ce garçon, moins il s'intéresse à moi. D'ailleurs, est-ce que je l'ai jamais intéressé ? J'étais pourtant persuadée que je ne lui étais pas indifférente. Mais depuis des semaines, je ne le vois plus, je ne l'entends plus parler fort. Son rire idiot me manque. C'est comme ça. Mais que faire ? Lui parler ? Pour quoi lui dire ? Et puis, je n'oserais pas de toute façon.
Et comme un malheur n'arrive jamais seul, mes parents ont décidé de quitter Reims. Ils ont trouvé un appartement à Paris. On déménagera aux prochaines vacances. Il faudra tout recommencer à zéro. Je suis découragée. Je n'aurai pas Lucie près de moi. Et il y a aussi Nicolas. Tant que je n'aurai pas eu une explication avec lui, je ne pourrai pas passer à autre chose. La vie est parfois cruelle.

30 juin.

Nous partons demain. Mum préfère passer les vacances à Paris qu'ici. Mum va bien, elle est joyeuse, mais moi, je vais mal. Je suis triste. Je n'aurai jamais pu parler à ce garçon. Alors, la seule solution, c'est de lui envoyer des extraits de mon journal. Peut-être les lira-t-il ?

J'ai envie de pleurer. J'ai envie de crier. De rage, je jette ces feuilles à terre ! Pourquoi est-ce que je les ai lues ? Pour me gâcher les vacances ? Ce n'est pas assez déprimant comme ça de devoir allez chez les grands-parents ? Franchement j'avais bien le temps d'apprendre le départ de Marie ! Est-ce que je ne pouvais pas vivre dans l'illusion jusqu'à la prochaine rentrée ?

Il est tard à présent. Je suis sur mon lit, allongé sur le dos, et je regarde au plafond. Je suis triste, très triste, mais heureux en même temps temps. Pour la première fois de ma vie, je sais qu'un autre fille que Léa m'admire : la belle brune aux yeux verts dont je suis amoureux fou. Je ferme les yeux et souris. Paris, c'est près d'ici.
