La fuite.
Manu n'écoutait pas, ses Nike avaient des ailes. Il courait de toute la vitesse de ses jambes pour remonter le long du quai et gagner la sortie. Le chien sur ses talons et ses maîtres derrière, le garçon s'engagea dans un escalier mécanique qu'il remonta en sens inverse, emprunta un premier couloir, puis un deuxième. Derrière lui, le chien grognait et les policiers se rapprochaient. Manu, qui avait un couloir d'avance, cherchait un coin pour se cacher. Ce n'est pas facile de disparaître, comme ça, dans le métro...
Le long du mur, il vit une petite porte jaune entre-baîllée. Sans réfléchir, Manu se glissa derrière et la referma sur lui. Il entendit le pas des policiers derrière la porte, les halètements du chien, la voix du plus grand des deux hommes :
"Il nous a filé entre les doigts ! Il doit être loin, maintenant !
- Si je l'attrape, dit le second, il va passer un mauvais quart d'heure, je te le jure !".
Le chien aboya pour montrer qu'il était d'accord. Manu, derrière la porte, n'en menait pas large. S'ils l'attrapaient, ils appelleraient son père et il faudrait toute expliquer. Ce serait terrible... Il retint son souffle.
Les voix finirent par s'éloigner, dans le couloir.
Manu s'épongea le front. Viré du collège et épinglé par la police du métro, ce n'était pas vraiment son jour de chance ! Il revit le regard triste de son père, à chacune de ses bêtises. Non, il ne devait pas penser à son père !
Manu regarda autour de lui. Une ampoule pendant au plafond de la petite pièce de béton. Au fond, il distingua une seconde porte en fer, elle n'était pas fermée à clé. Il s'engagea dans un passage étroit, entre deux grands murs gris. Un long, long, long couloir déboucha sur une galerie aux pierres disjointes. L'endroit était glacial, humide. Les Nike de Manu pataugeaient dans la boue. Il devait approcher des égouts de la ville. Il avait vu un reportage sur les égouts de Paris, à la télé, il savait qu'on peut s'y perdre. Il ralentit, faillit revenir sur ses pas, pensa aux deux flics et au chien qui l'attendaient et continua sa route dans les profondeurs du métro. De temps à autre, une petite lampe éclairait faiblement la galerie.
Au bout de quelques mètres, trois couloirs obscurs s'ouvrirent devant lui. Lequel choisir ? Manu s'arrêta, hésita, désorienté. Sur le sol mou, il distingua des traces de pas qui s'engageaient à droite et un courant d'air frais le frappa au visage. Il devait y avoir une sorte par-là ! Avant de prendre le couloir, il taggua sur le mur sa signature, en lettres pointues : MANU SOLO. Solo, c'était à cause du capitaine Solo de Starwars. Et aussi parce que Manu se sentait bien souvent solitaire...
Manu prit la galerie de droite, marcha quelque temps, croisa une autre galerie, encore plus sombre que la première. À chaque tournant, il dessina sa signature, comme le Petit Poucet de son enfance semait des cailloux blancs sur son chemin pour retrouver sa route.
