Le tag.
Elle referma son dossier d'un coup sec et leva sur Manu des yeux furieux.
"Emmanuel Bataille ! encore vous !".
Manu le connaissait par coeur, ce bureau. Et il savait d'avance ce qu'elle allait lui dire...
"Je ne sais plus quoi faire de vous, Emmanuel !".
Manu non plus ne savait plus quoi faire de lui, debout, devant le bureau de la principale du collège qui le foudroyait du regard à travers ses lunettes.
"Mais enfin, qu'est-ce qui vous passe par la tête ?" rugit madame Pons, si fort, que son chignon gris trembla et menaça de s'écrouler.
Manu regarda ses pieds, incapable d'expliquer ce qui lui prenait... ça vient comme ça, sans prévenir... c'est plus fort que lui... il ne peut pas s'en empêcher... Il faut qu'il dessine ses rêves...
"Et cette fois, c'est la cantine que vous avec décorée ! hurla la principale. Vous trouvez ça joli, vous ?".
Manu n'osa pas répondre que oui, il trouvait ses graffitis très chouettes, en bleu, violet et jaune, sur les murs trop gris du collège.
À midi, pendant que les autres mangeaient, il avait dessiné les profs de la classe transformés en grands perroquets verts. Sympa, non ? Ses copains avaient eu l'air d'apprécier. Pas madame Pons, qui détestait l'art moderne. Les tags de Manu la mettaient dans des colères noires.
"En attendant que je prenne une décision vous concernant, Emmanuel, vous êtes renvoyé du collège ! Et maintenant, disparaissez de ma vue !".
Dans le couloir, Manu traînait des pieds et ses idées se traînaient également. Renvoyé ! Si jamais son père l'apprenait ! Lui qui désire tellement que son fils réussisse, qu'il termine sa troisième et qu'il passe au lycée. Au lieu de ça... il allait rentrer chez lui la tête basse et devrait s'expliquer. Manu voyait déjà les yeux de son père noyés de peine et de honte... Non, il ne fallait pas qu'il sache ! Il décida d'imiter la signature de son père et de faire semblant d'aller au collège. Partir le matin, rentrer le soir, comme tous les jours, renvoi ou pas. Que monsieur Bataille ne sache jamais qu'on lui interdit de dessiner ses rêves sur les murs.
Manu traversa la cour, regarda les autres élèves de 3ème B se mettre en rangs pour monter en cours de maths. Il aurait préféré être à leur place ! Même s'il fallait supporter pendant deux heures monsieur Boudu et sa géométrie ! De loin, son copain Samy lui fit une grimace qui voulait dire : "Pas de chance, mon vieux !". Manu lui répondit par le sourire triste de l'artiste incompris, traîna son sac en direction de la sortie, l'injustice plantée au fond du coeur. Il dessinait pour rendre à tous la vie plus agréable et, au lieu de le remercier, on le mettait à la porte ! Mais il était trop tard pour les regrets...
La grille du collège se referma sur lui. Manu restait seul, à l'heure où les enfants sont à l'école et les adultes au travail. Il fit trois pas dans l'avenue déserte à regarder le ciel. Les brumes d'automne descendaient sur la ville, on ne distinguait même plus le gros chou à la crème du Sacré-Coeur, dressé sur la colline de Montmartre. La ville devenait une île entourée de brouillard. Manu détestait le brouillard et l'automne. Il rêvait d'un pays où il fait toujours beau, où un été éternel rayonne sur la Terre et remplit les coeurs de joie.
Sur la petite place, à côté du lycée, Manu s'assit un instant sur un banc à regarder le vent soulever les feuilles mortes. Comment passer le temps jusqu'à dix-sept heures ? Trois heures encore avant de pouvoir rentrer chez lui... Le jeune garçon ouvrit son sac à dos pour chercher son baladeur parmi les classeurs et les livres. Au fond du sac, sa main trouva une bombe de peinture neuve, que madame Pons n'avait pas confisquée. Un bon remède contre les idées noires. Il ne lui restait plus qu'à trouver un mur pour y dessiner.
Il se leva, traversa le square, se dirigea vers l'entrée du métro, se glissa au milieu d'un groupe de touristes japonais, descendit les escaliers qui mènent à la station, sauta le portillon, traversa le couloir, arriva sur le quai Anvers.
