David Bowie, de son vrai nom David Robert Jones, né le 8 janvier 1947 à Londres, et mort le 10 janvier 2016 à New York, est un musicien, chanteur, auteur-compositeur-interprète, concepteur de ses costumes, collectionneur d'oeuvres d'art, producteur de disques, homme d'affaires, peintre et acteur britannique. À quinze ans, lors d'une bagarre à l'école, un camarade lui donne un coup de poing qui lui abîme gravement l'oeil gauche et lui laisse la pupille dilatée en permanence.Cet accident lui laissera ce regard qui n'appartient qu'à lui. Après des débuts hésitants entre folk et variété, dans la deuxième moitié des années 1960, et un détour par le mime, il se fait connaître du public quand son titre Space Oddity entre dans le top five des meilleurs ventes au Royaume-Uni.Mais c'est trois ans plus tard, que Bowie devient réellement une vedette en interprétant son personnage Ziggy Stardust. Il s'impose avec un glam rock et des concerts flamboyants. Ses costumes de scène inspireront par la suite Jean-Paul Gaultier.Pendant le reste de la décennie, il s'intéresse aux musiques noires(R'n'B, soul et funk) puis à la musique électronique, créant des mélanges nouveaux. Cette période est considérée comme un des sommets de sa carrière artistique. Dans les années 1980 avec la sortie de Lets Dance, le plus grand succès commercial de sa carrière (1983), il devient une vedette mondiale grand public et remplit les salles avec une pop efficace. Mais il finit la décennie avec un revirement complet, en s'associant au groupe de garage rock, Tin Machine.Dans les années 1990, il retourne à un style plus expérimental intégrant les influences de musiques contemporaines telles que la techno et la drum and bass. David Bowie se marie en 1992 avec le mannequin Iman. En 2000, naît leur fille, Alexandria Zahra Jones. Ils vivent d'abord à New York, ensuite à Londres , s'installeront plusieurs années à Lausanne en Suisse avant de repartir pour New York. Bowie est aussi le père de Duncan Jones (réalisateur de films), fils de son précédent mariage. Absent de la scène musicale depuis 2004, David Bowie ne fait plus de tournées.Il sort cependant un album en 2013 The Next Day. À la fin de 2015, la comédie musicale Lazarus dont il est l'auteur est jouée à Broadway. Son dernier album studio, Blackstar (jazz expérimental, space rock…) est un album remarquable, singulier et indéfinissable, à l'image de son créateur. Il sort le 8 janvier 2016, deux jours avant la mort de David Bowie.

Quelques chiffres: David Bowie a vendu plus de 140 millions d'albums dans le monde. Il est intronisé au Rock and Roll Hall of Fame en 1996. En 2004, le journal Rolling Stone le place en 39e position de son Top 100 des "Meilleurs artistes de tous les temps", et 23 ème de sa liste des " Meilleurs chanteurs de tous les temps". Cinéma / théâtre quelques dates : 1976 : David Bowie a également joué au cinéma dans "l'homme qui venait d'ailleurs"de Nicolas Roeg. : 1979 : "C'est mon gigolo", aux côtés de Marlène Dietrich et au théâtre de Broadway : "Elephant Man". 1983 : "Les prédateurs", aux côtés de Catherine Deneuve. 1983 : "Furyo", un film de Nagisa Oshima, probablement son rôle le plus notoire. 1986 : "Labyrinthe", un film pour enfants. 1988 : "La dernière tentation du Christ" de Martin Scorsese. 1996 : Il joue le rôle de Andy Warhol dans le film de "Jean-Michel Basquiat". Dans "Arthur et les Minimoys" et dans "Bob l'éponge" il prête sa voix à Malthazard et à Lord Royal Highness. Les rôles que David Bowie a joués sont aussi divers que variés, de l'employé de restaurant pour le réalisateur Richard Shepard à l'agent du FBI pour David Lynch.

Durant cinq décennies d'une carrière marquée par des changements fréquents de styles, une réinvention permanente de son personnage et de ses approches musicales, il s'est imposé comme un des artistes musicaux les plus originaux, les plus importants et novateurs de la musique pop et rock, au point que de nombreux artistes se sont réclamés de son influence.

Saviez-vous que David Bowie, impressionné par l'immense talent du chanteur Jacques Brel a repris en anglais la magnifique chanson "Le port d'Amsterdam" ?



Aujourd’hui, la Géorgie attire l’attention du monde entier. Un grand nombre de scientifiques, archéologues et touristes de différents pays viennent ici pour le voir. Les fouilles effectuées à Dmanissi ont bouleversé le monde de l’archéologie. Sous les ruines de la ville médiévale, les chercheurs ont découvert deux crânes d'êtres préhistoriques datant de 1,7 millions d’années, ce qui modifie la date hypothétique d’apparition des premiers hommes. Depuis 1991, trois mandibules, une quinzaine de crânes et de restes postcrâniens, ont été retrouvés.

On les a prénommés " Zezva et Mzia’’ . Ce sont des prénoms purement géorgiens, Zezva c’est le prénom de l’homme, Mzia- le prénom de la femme. Ils ont été spécialement choisis pour les prononcer facilement dans toutes les langues.

Tout a commencé en 1999 à Dmanissi, en Géorgie . Des restes d’hominidés ont été mis à jour .

La commune de Dmanissi contient l’un des plus beaux sites historiques de Géorgie : un complexe ecclésiastique, dominé par les ruines d’une ville médiévale. (Bref aperçu de la région de Dmanissi : à 100 km de la ville, dans la partie sud-ouest, climat tempéré).

Après cette découverte, la Géorgie est sans aucun doute l'une des patries du premier Européen, avant l’heure, Homo georgicus .

L’ancêtre de l’homme est né en Afrique, bien sûr, tous les paléontologues sont d’accord sur ce point, mais avec ces deux fossiles découverts au sud du Caucase, à Dmanissi, les premiers Européens vieillissent d’un million d’années.

Qui sont-ils? Dmanissi nous donne la preuve que la Géorgie était située sur un carrefour de migration. L'homme voyageait d’Afrique vers l’Europe via la Géorgie et c'est là qu'il a rencontré Mzia, la première Européenne. De la Grèce à la Finlande, du Portugal à la Pologne, de l’Europe centrale aux îles britanniques, l'Homme a dû peu à peu conquérir de nouveaux territoires.

Nous sommes donc leurs descendants, si on en croit les dernières découvertes.

Selon un proverbe courant chez les paléontologues : "Dieu a créé le crâne et le diable a créé la mandibule".

Dans un premier temps, ces restes crâniens ont été attribués à l’Homo ergaster. La différence de taille avec les autres espèces a amené les scientifiques à créer une nouvelle espèce : l’Homo georgicus, descendant de l’Homo erectus asiatique. Du fait de son âge, l’Homo georgicus serait donc le premier hominidé à avoir conquis l’Europe, faisant de Dmanissi – la patrie des premiers Européens.

Les Géorgiens trop fiers aiment à dire, que le premier Européen viendrait donc de Géorgie.

Pour quelle raison aucune étude sur les téléphones portables n’a été faite ?
D’après Michel Drancourt, quel problème pose le téléphone portable à l’hôpital ?
Citez deux autres objets qui ont servi pour le même type de recherche.
Qu’est-ce qui surprend la journaliste ?
Sur quoi portent les critiques du professeur Drancourt ?
Que suggère la journaliste aux patients ?
Quel est, selon le professeur Drancourt, le rôle des médias dans le renforcement de l’hygiène ?
Quelle est la conclusion de Michel Drancourt ?
Combien de malades ont bénéficié de dons de sang l’année dernière ?
Mentionnez une branche de la médecine pour laquelle le don de sang est important.
Parmi les personnes suivantes, qui serait accepté comme donneur ?

Depuis 2006, les particuliers français peuvent recycler des déchets d’équipements électriques et électroniques grâce à la reprise « un pour un ». Le concept est simple : chaque ménage peut déposer son appareil hors d’usage contre l’achat d’un neuf chez le même distributeur. Bientôt, ce sera au tour des entreprises de bénéficier d’une telle possibilité, qui devrait permettre de collecter et de recycler près de 70 000 tonnes de déchets professionnels.
Mis en place par l’éco-organisme Récylum, ce dispositif intéresse en premier lieu les entreprises du bâtiment, mais aussi les industries et les collectivités territoriales, qui détiennent du matériel (alarmes 
incendie, caméras de surveillance...) qui ne fonctionne plus. À terme, plus de 300 déchetteries professionnelles collecteront gratuitement ces déchets qui seront ensuite transportés dans des centres de traitement où ils suivront le même circuit que les déchets ménagers : destruction, dépollution, puis réutilisation dans la fabrication de nouveaux équipements électroniques.
Pour le directeur de Récylum, Hervé Grimaud, ce n’est pas le recyclage mais la collecte de ces déchets qui posait problème jusqu’à présent. 
« L’immense majorité des déchets professionnels sont mêlés aux gravats ou aux emballages, et enterrés dans le sol faute d’être isolés en vue de leur traitement », affirme-t-il.
Les 120 entreprises partenaires chargées du financement de la filière paieront près de 100 euros la tonne de déchets, en fonction des équipements mis sur le marché. C’est le principe de responsabilité élargie du producteur, initié par la directive européenne de 2003, qui leur impose de prendre en charge la fin de vie de leurs appareils. Un principe qui concerne déjà de nombreux produits tels que les emballages, les textiles et les pneus.


Au-delà de la pression réglementaire, les entreprises qui s’engagent dans le recyclage des déchets professionnels s’inquiètent de la diminution des matières premières qui entrent dans la composition de ces appareils : des métaux rares, du cuivre, du fer... « Aujourd’hui, pour produire la même quantité de minerai de fer, il faut extraire deux fois plus de terre qu’il y a vingt ans », remarque le directeur de Récylum. Les appareils pouvant être recyclés à 85 POURCENTAGE de leur poids environ, l’enjeu est important. Enfin, les producteurs s’inquiètent de la pollution que peuvent entraîner ces équipements qui contiennent parfois des substances dangereuses.
En 2007, moins de 8 POURCENTAGE des déchets des entreprises ont fait l’objet d’une collecte sélective. Un résultat largement inférieur à celui des déchets ménagers, qui forment la grande majorité des quelque 2 millions de tonnes de déchets électroniques produits chaque année en France, selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise d’énergie (Ademe).
Dominique Mignon, directrice de développement à Éco-Systèmes (le principal des quatre éco-organismes de gestion des déchets d’équipements électriques et électroniques), attribue ce retard aux dates fixées par la législation : « Les producteurs doivent prendre en charge uniquement les déchets des appareils vendus à partir du 13 août 2005. Or, aujourd’hui, ces appareils commencent à peine à arriver en fin de vie. Beaucoup d’entreprises ont donc attendu ce moment pour se préparer réellement à les traiter. »

Il n’y a hélas aucune contestation possible : aujourd’hui encore, et partout dans le monde, les mères passent beaucoup plus de temps que les pères à prendre soin de leurs enfants. Pour autant, cette généralité avérée ne doit pas masquer le fait que certains hommes (encore trop peu nombreux) ont décidé de prendre leur paternité à bras le corps et de s’occuper mieux de leurs enfants afin de renverser la tendance et de vivre autant que possible sur un pied d’égalité avec la mère de leur progéniture.
On les appelle les « nouveaux pères ». Une appellation introduite en 1972, très pratique à utiliser dans le cadre des magazines télévisés ou des hebdomadaires de société, puisqu’en deux mots tout est dit. Le « nouveau père » est un « père moderne », qui change des couches, raconte des histoires, concocte des purées carotte – avocat – céleri. De nombreux reportages s’arrêtent sur ces pères-là, posant sur eux un regard fait de bienveillance, d’admiration et d’étonnement. On s’inquiète même pour eux : les nouveaux pères en font-ils trop ? 
Stop : tout d’abord, figurez-vous que les vrais « nouveaux pères » n’ont aucune envie d’être appelés comme cela. Ce sont des pères, point final. Ils s’occupent de leurs enfants parce qu’ils en ont envie, parce qu’ils aiment ça, et surtout parce qu’ils ne voient absolument pas pourquoi ils devraient laisser la mère se débrouiller avec les rendez-vous chez le pédiatre, les réunions à l’école, les promenades au square du coin. Comme tout le monde, le « nouveau père » n’a rien contre un compliment de temps en temps. C’est comme un sucre, ça ragaillardit et ça donne le courage et l’énergie d’en faire toujours plus. On peut montrer le « nouveau père » en exemple à destination d’autres pères moins impliqués, mais sans en faire ni un objet de curiosité ni un héros absolu auquel il faudrait dresser une statue. 
Tant qu’on affirmera aux « nouveaux pères » qu’ils sont des gens fabuleux, on ne fera pas avancer la cause. 
Or, il y a eu des pères modernes avant la génération actuelle. Il faut justement que le phénomène dure, qu’il s’étende, qu’il ne soit pas un feu de paille mais qu’il contamine peu à peu de plus en plus de pères prenant enfin conscience qu’il est absolument nécessaire et totalement normal de s’occuper de leurs enfants 50% du temps. Et pas que pour jouer au ballon ou aller manger une glace... Car il n’y a rien de plus irritant que les prétendus pères idéaux qui s’occupent de leurs enfants dans les moments les plus cools, donnant sur les photos une impression d’harmonie. À proscrire également : les hypocrites qui portent leurs enfants en écharpe pour donner une image positive de leur conception de leur paternité, mais ne font guère que ça, estimant avoir fait leur part une fois rentrés à la maison. Bref, tant que le partage équitable de l’éducation des enfants ne sera pas considéré comme une normalité, tant que les enfants seront considérés comme de charmants accessoires destinés à se faire bien voir (« regardez-moi, regardez-moi, je suis un papa moderne »), tant que n’importe quel passant chantera les louanges du père un tant soit peu actif, la partie n’est pas gagnée !

DELF niveau B2 du Cadre européen commun de référence pour les langues, épreuve orale collective.
Vous allez entendre deux fois un enregistrement sonore de 5 minutes environ.
Vous aurez tout d’abord 1 minute pour lire les questions.
Puis vous écouterez une première fois l’enregistrement.
Vous aurez ensuite 3 minutes pour commencer à répondre aux questions.
Vous écouterez une seconde fois l’enregistrement.
Vous aurez encore 5 minutes pour compléter vos réponses.
Lisez les questions, écoutez le document puis répondez.


Jérôme Godefroy : Nous allons maintenant parler des portables à l’hôpital. Bonjour professeur Michel Drancourt.
Michel Drancourt : Bonjour.
Jérôme Godefroy : Vous êtes professeur de microbiologie à l’Université de Marseille. Vous êtes l’invité de RTL midi car il y a une étude anglo-saxonne, britanique et américaine, qui affirme que le portable, le téléphone portable peut être une voie importante de diffusion des infections nosocomiales dans les hôpitaux, et ces travaux confirment vos propres observations.
Michel Drancourt : Oui, nous avons fait un travail plus modeste que celui qui a été publié, mais qui va exactement dans le même sens et qui montre qu’effectivement les téléphones portables, ceux du personnel ou ceux de patients, peuvent être contaminés avec des bactéries ou des virus qui sont eux-mêmes… qui peuvent eux-mêmes être responsables d’infections ensuite chez les patients, qu’on appelle des infections nosocomiales.
Jérôme Godefroy : Alors, pourquoi le portable justement, parce que c’est un objet qui va partout, qui va a l’extérieur, qui revient…
Michel Drancourt : Oui.
Jérôme Godefroy : Voilà, c’est ça, hein ?
Michel Drancourt : Tout à fait. Et puis c’est un objet relativement nouveau tout de même dans les hôpitaux, c’est un objet qui en pratique n’existait pas quasiment il y a une dizaine d’années, par exemple dans les hôpitaux ou dans les cliniques et c’est un sujet qui n’avait pas été véritablement étudié jusqu’à présent. D’autres objets inanimés dans les hôpitaux avaient fait l’objet de recherches de même nature, mais pas le téléphone portable jusqu’à présent.
Jérôme Godefroy : D’autres objets comme par exemple les appareils de prise de tension, les thermomètres, ces choses là.
Michel Drancourt : Oui, tout à fait, voilà. On est entouré… lorsqu’on est patient hospitalisé dans une clinique ou dans un hôpital, on est entouré par tout un tas d’objets, ceux que vous venez de citer, puis il y a des objets un petit peu plus distants : les ordinateurs, par exemple. Les claviers d’ordinateur ont beaucoup été étudiés, ils sont porteurs, sans surprise je dirais, de microbes, voire de virus.


Michel Drancourt : C’est un point clé, exactement. Vous avez tout à fait raison, c’est un point clé actuellement de la prévention des infections que de convaincre tous les soignants, tous les soignants, en permanence, d’avoir une très bonne hygiène de leurs mains, et en pratique il y a un geste qui est très simple en théorie mais qui n’est pas si facile que ça à implanter, qui est de se passer les mains à ce qu’on appelle des solutions hydro-alcooliques…
Élizabeth Martichoux : On les connaît bien avec le H1N1.
Michel Drancourt : Et donc, c’est un point clé. Et donc, vous voyez bien qu’en réalité la bactérie, staphylocoque par exemple, qui peut être trouvée sur un téléphone portable, pour que cette bactérie ensuite soit responsable d’une infection chez un patient, il faut qu’elle soit en contact avec le patient, et qu’en pratique la seule façon, bien entendu, c’est que les mains qui ont touché le téléphone portable, ensuite touchent directement le patient sans hygiène. Donc, le point clé c’est le passage par les mains du personnel et donc l’hygiène des mains du personnel.
Élizabeth Martichoux : On tombe un peu de sa chaise, parce qu’on pensait quand même que c’était fait systématiquement après un coup de fil au portable et avant d’examiner un patient, on devrait se laver les mains !
Michel Drancourt : Vous avez tout à fait raison. Et là, pour être vraiment précis, ça semble un détail mais ça ne l’est pas, plutôt que laver à proprement parler, il y a une façon de… laver, ça laisse supposer en gros de l’eau et du savon schématiquement… en réalité il y a quelque chose de beaucoup plus simple et plus rapide que ça, qui est de se frotter les mains avec ces fameuses solutions hydro-alcooliques. Et donc, vous avez raison, il faut que ça soit fait comme ça. Malheureusement, ce geste qui est pourtant très simple, très rapide, facile puisque maintenant je dirais toutes les cliniques, tous les hôpitaux sont équipés de solutions hydro-alcooliques, et bien, malheureusement n’est pas fait dans 100% des cas, comme cela devrait, il reste des brèches, et c’est à ce moment-là que le virus ou la bactérie peut passer du téléphone portable, ou bien d’autres objets inanimés d’ailleurs, vers le patient.
Jérôme Godefroy : Professeur, donc si je comprends bien, vous ne mettez pas en cause directement et uniquement le portable, ce sont les pratiques que vous mettez en cause.
Michel Drancourt : Disons les deux. Le téléphone portable est un objet supplémentaire en quelque sorte qui est introduit…
Élizabeth Martichoux : Un nouveau vecteur.
Michel Drancourt : Voilà, un nouveau vecteur, une nouvelle source possible de microbes qui n’existait pas, encore une fois, dans nos cliniques et dans nos hôpitaux il y a encore quelques années, hein, finalement, qui était très peu répandu, tout au moins, qui maintenant est extrêmement banalisé, donc il faut tenir compte du fait que cet objet nouveau peut être une source de microbes et donc il faut réfléchir à en limiter tout de même l’usage ou la proximité des patients, mais ça n’est pas suffisant et il faut également renforcer encore l’hygiène des mains du personnel, et moi, je dirais que dans ce sens-là, la diffusion que vous assurez de ça est extrêmement importante, parce qu’un acteur important de ça, c’est le patient luimême. C’est-à-dire que c’est au patient de vérifier…
Élizabeth Martichoux : Exiger, on va exiger des soignants qu’ils se lavent les mains avant tout examen sur nous-mêmes.
Michel Drancourt : Je crois que vous avez raison, c’est important… l’hygiène est faite pour les patients, elle n’est pas faite pour les soignants. Elle est faite pour protéger.
Élizabeth Martichoux : En tout cas, pas question d’interdire les portables à l’hôpital, ça ne serait pas possible. C’est irréversible.
Michel Drancourt : Non, je pense qu’il faut le limiter simplement. D’une part, c’est irréversible et deuxièmement, je pense qu’il faut simplement en limiter l’usage dans un certain nombre de points clés, si vous voulez, de l’hôpital. Entre se servir du portable dans un couloir de circulation, c’est une chose, dans une salle d’opérations, ça serait d’autre nature. Donc, on est d’accord qu’il y a une graduation des choses, et que simplement il faut trouver le point raisonnable.
Élizabeth Martichoux : Merci beaucoup Michel Drancourt d’avoir été en ligne dans ce RTL Midi. Je rappelle que vous êtes professeur de microbiologie à l’Université de Marseille.

Journaliste : C’est la journée mondiale du don du sang. Nous sommes à la veille des vacances d’été. Les stocks s’épuisent, alors l’Établissement français du sang tente de nous sensibiliser sur l’importance de ce don dans le traitement de milliers de maladies. L’année dernière, 11 000 dons ont été effectués et cette année, il organise le « Festival Globule » dans 24 grandes villes en France, dont Paris. Émilie Valès, vous vous êtes rendue dans le 12e arrondissement.
Émilie Valès : Oui, et sous la grande tente blanche de l’Établissement français du sang, installée Cour Saint-Émilion, 50 bénévoles s’activent autour des donneurs. Une aiguille dans le bras, Alain, retraité de 60 ans, donne son sang.
Alain : Je suis en bonne santé pour le faire, donc, je le fais. L’idée, c’est que mon sang soit utilisé pour soigner des gens, voilà. C’est un acte citoyen, il me semble que c’est important de le faire. Pour moi ce n’est pas contraignant. D’abord, ce n’est pas douloureux, ça prend une demi-heure en tout avec l’entretien, le don et puis la collation après, ça prend une demi-heure maximum.
Émilie Valès : Alors, monsieur, ça s’est bien passé, ça va bien ?
Alain : Très bien, pas de problème.
Émilie Valès : Le docteur François Charpentier, responsable des collectes en Île-de-France, il s’attend à une belle mobilisation.
Docteur François Charpentier : Globalement, on estime qu’une journée comme aujourd’hui... la fréquentation de nos collectes est entre 120 et 200% de ce qu’elle est habituellement. Donc, voilà en termes de chiffres ce qu’on attend.
Émilie Valès : Et ces dons sont essentiels. L’an dernier, 1 million de malades en ont bénéficié.
Docteur François Charpentier : Tout un pan de la médecine ou de la chirurgie aujourd’hui ne pourrait exister s’il n’y avait pas la transfusion. Les besoins sont incessants et quotidiens. On en a, côté chirurgical, dans l’accidentologie évidemment – on pense tout de suite à ça –. Mais également des spécialités comme la chirurgie cardiaque, aujourd’hui on ne pourrait pas transfuser les malades en globules rouges ou en plasma, la chirurgie cardiaque n’existerait pas. En Île-de-France, il faut 1 800 dons tous les jours, au plan national 9 500 dons.
Émilie Valès : Alors pour donner son sang, deux conditions : avoir entre 18 et 70 ans et peser plus de 50 kilos.
Journaliste : Merci beaucoup Émilie Valès. Un numéro de téléphone utile si vous voulez vous renseigner sur ces dons de sang : 0810 150 150, 0810 150 150.
