La Saint Valentin se termine déjà mais rassurez-vous, on n’a pas fini de parler de séduction. L’article de compréhension écrite que nous avons choisi cette semaine pour vous aider à perfectionner votre compréhension du français traite de la « séduction à la française », un concept qui inspire beaucoup de questions et suscite bien des fantasmes! Si vous avez suivi la polémique récente « Balance ton porc » vous comprendrez que ce sujet est très ancré dans l’actualité politique et sociale.

Ce billet sera particulièrement utile à ceux qui se préparent pour le DALF C1 puisque nous vous proposons un exercice de compréhension de l’écrit portant sur un article d’actualité.

À l’examen de DALF C1, l’une des 4 sections de l’examen évalue votre compréhension de l’écrit. Les documents peuvent porter sur un document littéraire ou journalistique.

Les thèmes abordés à l’examen dépendent du domaine que vous choisissez et il y en a 2 : Lettres et Sciences humaines ou Sciences.

Pour ce qui est des Lettres et Sciences humaines, les thèmes peuvent concerner l’ensemble des thèmes de l’actualité et du monde qui nous entoure (écologie et développement durable, transports, tourisme, économie, société, culture, littérature, éducation, santé, numérique, relations entre les individus…) et pour ce qui est du domaine des Sciences, les thèmes seront davantage axés sur l’actualité scientifique, médicale, technologique et tout ce qui y est lié.

Trois mois après le début de «l'affaire Weinstein», les défenseurs de «la séduction à la française», construite sur une asymétrie entre les sexes, s'inquiètent de sa disparition. Un autre modèle de drague, égalitaire, est-il possible ?

C’est une rengaine, qui revient dans le sillage de l’affaire Weinstein. A force d’accusations, la «séduction à la française» serait menacée. La guerre des sexes, déjà, roderait, importée des Etats-Unis. Experte en la matière, Christine Boutin n’en manque pas une : que va-t-il advenir de notre «grivoiserie» nationale, de cette «gauloiserie» bien de chez nous communément associées à la galanterie ?

Avec plus de finesse, des intellectuelles, dont certaines revendiquant l’étiquette «féministe», convoquent aussi une spécificité française, contraire au puritanisme, dénoncé notamment par un collectif de femmes dans le Monde. Comme si notre histoire avait donné naissance à des rapports entre les sexes qui échapperaient aux violences. Comme si, ici, le commerce entre les sexes était plus doux qu’ailleurs.
Qu’est ce que la «séduction à la française» ?

«Dans le monde entier, les sexes sont ségrégués. En France, il y a une culture de la mixité», explique l’historienne et féministe Florence Montreynaud. Symbole de ce mélange des genres, les salons, qui se développent au XVIIe siècle. Des femmes accueillent, des hommes défilent. Mais n’est pas Madame de Lafayette qui veut. «Certes, sous l’ancien régime des femmes tenaient des salons, avaient des positions de pouvoir, mais elles étaient quand même exclues de la politique. On fait comme si l’universalisme républicain, l’idéal d’égalité, nous mettait à l’abri des discriminations. Ce n’est pas le cas», juge Catherine Achin, professeure de sciences politiques à Paris Dauphine.

Autre composante essentielle de la séduction version française, un libertinage mâtiné de galanterie, ou l’inverse. «A l’origine, le libertinage est une pratique philosophique, liée à la réflexion sur Dieu, il suppose une grande liberté intérieure», rappelle Florence Montreynaud. Liberté qui s’applique également aux mœurs. «Dans les années 70, le mot a perdu son sens et a été utilisé en opposition aux féministes qui seraient, elles, des puritaines.» On l’associe par ailleurs souvent à l’esprit galant. «Il y a en fait plusieurs formes de galanterie, détaille l’historien Alain Viala, auteur de la France galante. La galanterie loyale, fondée sur le respect mutuel dans tous les rapports sociaux, et la galanterie libertine, sexiste. Elle se développe à partir du XVIIIe siècle dans les classes privilégiées. Les libertins qui ne peuvent se déclarer comme tels, disent par euphémisme qu’ils sont galants.»
Est-elle sexiste ?

Ainsi, Français, nous serions, historiquement, des séducteurs. Français, au masculin. Car dans cette conception de la séduction, la femme est là uniquement pour consentir. L’homme propose, elle dispose. «Le mot séduire a en fait un sens très négatif à l’origine, rappelle Florence Montreynaud. Ça veut dire "emmener hors du droit chemin", "abuser". Le séducteur, il prend et il laisse. Et encore aujourd’hui, on entend beaucoup moins le mot séductrice.» Avant de consentir, la femme doit résister, ou du moins faire semblant. Le «non» serait ainsi un «oui» qui se fait attendre. «La France est l’endroit où naît l’amour courtois : le chevalier s’adresse à la femme du seigneur qui est inaccessible. Nous avons un système de pensée dans lequel il y a les femmes pour lesquelles la sexualité serait une souillure, et les autres.» La Vierge Marie et la Marie-couche-toi-là. «Aux hommes, on pardonne d’être faillibles. Pour les femmes, il y a l’idée que la résistance est nécessaire au désir.» Notre beau modèle français serait donc construit sur une asymétrie, chacun ayant un rôle assigné. «Ça exprime et normalise des comportements de domination et de soumission, explique Réjane Sénac, chercheuse en sciences politiques. On met en scène la passivité des femmes, comme si l’amour était fondé sur cette complémentarité.» Impossible donc, de s’imaginer comme des semblables, au risque de castrer la gent masculine à coup d’égalité. C’est aussi la thèse de l’historienne Michelle Perrot : «La galanterie est une merveilleuse invention du siècle des Lumières, qui fait des femmes les maîtresses des salons de la société en leur refusant l’égalité.»
Un autre modèle est-il possible ?

«Les gens disent : "Mettons la galanterie à la poubelle." Mais c’est absurde, juge l’universitaire Claude Habib, auteure de Galanterie française. Même si nous avons toutes le même cap, l’égalité, il y a toujours un sexe vulnérable, c’est ainsi, ça ne sert à rien d’être dans le déni. Or la galanterie est une manière de traiter cette inégalité au bénéfice des femmes. Elles sont mises sur un piédestal et deviennent les juges des hommes. Elles civilisent le désir qui s’adresse à elles : ce n’est pas le réprimer, mais le changer à leur convenance.» Une vision qui présuppose donc une inégalité, non pas sociale, mais naturelle, contre laquelle il serait inutile de lutter. Au mieux, pourrait-on donner un cadre à la violence masculine. Si certains gestes galants n’ont plus de sens – «On passait devant les femmes dans les lieux publics car les auberges étaient des coupe-gorge. Ce n’est plus le cas quand on va au restaurant.» –, la galanterie, dans son esprit, serait encore ce qu’on a trouvé de mieux.

«Toutes les sociétés rencontrent le problème de la domestication du désir masculin. Nous sommes des mammifères, et la testostérone produit des effets spécifiques. Ça ne veut pas dire que l’agression soit légitime parce qu’elle est naturelle, mais manifestement les lois ne parviennent pas à régler le contentieux sexuel.» Pas plus, selon Claude Habib, que le «puritanisme des Etats-Unis». La voici donc, la menace venue d’Amérique. A chaque débat sur le sexisme et les violences sexuelles, elle réapparaît. «L’affaire Weinstein a un impact sur les codes français. Aux Etats-Unis, on neutralise les caractères sexués, alors qu’en France nous avons choisi une érotisation des rapports hommes femmes.»

Olivier Roy, politologue spécialiste de l’islam, s’inquiète aussi de cette influence venue d’outre-Atlantique. Il s’est donc fendu d’une tribune sur les violences sexuelles. Interrogé par Libération, il demande : «Où est-ce que ça s’arrête ? On est dans un changement profond de culture.» Un changement bienvenu, pourrait-on supposer, puisque le chercheur explique dans sa tribune que la séduction a été développée comme une stratégie pour légitimer la violence masculine, et puisqu’il affirme que les femmes ont intériorisé ces normes dont elles sont pourtant victimes. Pourtant, il redoute «une tendance générale qui est la disparition de l’implicite, un système de codification.» «Or la contractualisation aboutit à nier la différence sexuelle. L’égalité d’accord, mais pas l’élimination de la différence.» Ce qu’il craint, comme tous ceux qui ont déclaré la séduction française en voie de disparition, c’est qu’en France débarquent des règlements qui imposent l’obtention d’un accord verbal avant les rapports sexuels, comme on en trouve dans certaines universités américaines. Des mesures radicales, adoptées alors qu’une Américaine sur cinq serait agressée au cours de ses études supérieures.
La séduction est-elle vraiment menacée ?

Et s’il existait autre chose, entre des rapports de séduction asymétriques et la contractualisation ? «On nous fait toujours peur avec l’épouvantail des Etats-Unis mais il n’y a aucun risque que nos codes disparaissent. La vraie spécificité française, c’est le goût des mots. On n’arrivera pas au "Tu veux ou tu veux pas ?". Ce qu’ils redoutent vraiment, c’est qu’on ne tolère plus la goujaterie», assure Florence Montreynaud. Au moment de l’émergence du mouvement «Balance ton porc», Isabelle Adjani avait d’ailleurs parlé des «trois G» français : galanterie, grivoiserie, goujaterie. «Glisser de l’une à l’autre jusqu’à la violence en prétextant le jeu de la séduction est une des armes de défense des prédateurs et des harceleurs», affirmait-elle.

«Sous prétexte qu’il y a une séduction à la française, et qu’en France, on ne fait pas les choses comme ailleurs, on a masqué et excusé beaucoup de comportements déplacés», abonde la professeure de sciences politiques Catherine Achin. En 2012, à l’Université de Liège, des psychologues ont travaillé sur les inégalités sociales entre les genres. Selon leur étude, il y aurait deux formes de sexisme, le sexisme hostile, clairement identifiable et condamnable, et le sexisme bienveillant, «teinté de galanterie et de condescendance», qui présuppose une fragilité des femmes. Or, explique Benoît Dardenne, l’un des chercheurs à l’origine de l’étude, «les deux formes de sexisme sont corrélées positivement». Ainsi, dans les pays où le sexisme hostile est élevé, le bienveillant le serait aussi.

«Ceux qui s’inquiètent d’une disparition de la séduction à la française opèrent un glissement très problématique entre séduction et harcèlement, explique Catherine Achin. Même s’il y a eu quelques dénonciations brutales, ce mouvement ne veut pas dire qu’on refuse les relations de séduction mais qu’il n’est pas normal de penser que les femmes sont disponibles.» En toile de fond, la tribune d’un collectif de 100 femmes publiée par le Monde défendant «la liberté d’importuner». «La séduction, c’est l’art de s’assurer que l’autre veut aller plus loin, explique la sociologue Irène Théry. Ce qu’on reproche à DSK, Weinstein… ce n’est pas d’être des séducteurs, cette confusion doit cesser. C’est d’avoir agi comme des prédateurs sexuels.»

Dans cette contre-offensive, Réjane Sénac voit «les derniers soubresauts d’un ordre sexué inégalitaire». «C’est tellement facile pour elles qui sont parmi les dominantes d’écrire ce genre de choses. Elles sont peut-être au-dessus de tout ça mais parce qu’elles sont loin de ce système d’oppression.» Les cas de harcèlement, d’agression, présentés comme des accidents, seraient en fait inhérents à un système de domination. «Elles font comme si l’égalité entre les sexes menaçait la liberté de séduire, mais tant qu’on est dans un rapport où une maîtrise est exercée par certains, on ne peut pas parler de liberté. Elle n’existe alors que pour les privilégiés.» Pas question de bannir la séduction, mais plutôt de l’inscrire dans un cadre égalitaire. «Ce qui a changé, c'est que ce qu’on prenait pour des blagues, des trucs frenchies, on a réalisé que c'était de la domination.» C’est peut-être ce temps qui est venu : celui d’une drague réciproque, où chacun n’est pas assigné à un rôle.

Quels sont tous les termes dans les deux premiers paragraphes qui font référence à la séduction ?

VRAI ou FAUX? Selon certains, la séduction à la française serait exempte de violence. Justifiez.

Dans le passage de l’article intitulé Qu’est ce que la «séduction à la française»? comment comprenez-vous la phrase « Mais n’est pas Madame de Lafayette qui veut » ? Utilisez vos propres mots.

La séduction à la française est associée à deux autres composantes, quelles sont-elles?

Dans le passage intitulé Est-elle sexiste ?, il est question du rôle de l’homme et celui de la femme dans une relation de séduction. Quels sont-ils et comment se distinguent-ils? Expliquez.

En quoi l’explication précédente supporte la thèse de la journaliste qui a écrit l’article?

VRAI ou FAUX? Tous les universitaires et spécialistes de la question sont d’accord sur le fait que la séduction à la française est une façon de nier l’égalité hommes-femmes. Justifiez.

Pour certains, la séduction à la française serait la moins mauvaise manière de gérer les rapports-hommes femmes. Comment comprenez-vous cela? Appuyez-vous sur l’article et répondez avec vos propres mots.

En quoi ce qui se passe en Amérique a-t-il un impact sur la séduction à la française, qui, selon certains, risque de disparaître ? Au contraire, comment est vue cette influence par ceux qui pensent que la séduction à la française ne disparaîtra pas? Expliquez.

Dans le dernier passage intitulé La séduction est-elle vraiment menacée ? apparait un nouveau terme, celui de « goujaterie ». Quel lien existe entre ce terme et les termes « galanterie » et « grivoiserie » d’après l’article? 

Expliquez, pour finir, l’alternative au bannissement de la séduction discutée à la fin de l’article.

Changer de vie, le syndrome du tourisme à la ferme Leurs parents partaient élever des chèvres à la campagne. Les cadres d’aujourd’hui quittent leur entreprise pour ouvrir des maisons d’hôtes. Crise de l’âge adulte ou choix rationnel ?
Pour dissuader ses lycéens de faire les Beaux-arts, l’École du cirque ou un diplôme d’arts du spectacle, un proviseur avait coutume de leur raconter cette histoire : « J’avais deux copains.
Ils adoraient tous les deux la montagne. Chaque fin de semaine, ils partaient ensemble en randonnée dans les Alpes. Le bac en poche, le premier d’entre eux choisit d’en faire son métier.
Il devint guide de haute montagne. Aujourd’hui, il gagne difficilement le salaire minimum. Les randonneurs sont rares, et souvent médiocres. À mi-parcours, il doit souvent faire demi-tour.
Les sommets, il ne les voit jamais. À 40 ans, il est usé. Mon second copain fit des études de commerce. Il est devenu directeur financier dans une grande entreprise. Chaque vendredi, il s’envole vers les plus beaux sommets d’Europe. Il s’offre les meilleurs guides, gravit les montagnes, s’épanouit… Lequel des deux assouvit le mieux sa passion ? ». Grâce à cette anecdote, le proviseur s’enorgueillissait de n’envoyer aucun bachelier vers des filières bouchées. Seulement voilà : depuis trois ans, le proviseur se fait plus discret. Car l’histoire a pris un tour inattendu. Le directeur financier, sans doute moins heureux qu’il l’affichait, a tout abandonné : son travail, son entreprise, sa vie parisienne et son appartement cossu. Il a ouvert un gîte de randonneurs en Haute-Savoie… Ses enfants l’ont traité de fou. Lui se déclare enfin « en phase » avec lui-même.
Ce cas n’est pas isolé. Il suffit de se promener dans une campagne française pour prendre la mesure du phénomène. Des panneaux « chambres d’hôtes » ont fleuri partout le long des routes. En vingt ans, leur nombre est passé de 4500 à plus de 30 000, selon la direction du Tourisme du ministère de l’Emploi, qui ne recense que les maisons d’hôtes labellisées par les principales organisations touristiques. Et chaque année, 2500 Français créent un gîte rural, une aventure pourtant risquée.
La fin des parcours linéaires Plus qu’à un changement de métier, c’est à un changement de vie auquel aspirent ces individus. Citadins pour la plupart, ils ont entre 30 et 50 ans, avec une tendance au rajeunissement ; ils sont « installés » sur le plan professionnel, en couple ou seuls. Ils se disent prêts à quitter travail et confort, à s’éloigner de leurs amis, à « gagner moins pour vivre mieux ». Une fois leur projet abouti, ils parlent de liberté, d’harmonie, de renaissance. En kiosque depuis le 1er mars, le magazine Changer tout résume l’ambition de leur reconversion. « Nous avions l’intention d’appeler ce journal Changer de vie, révèle sa fondatrice. Mais au dernier moment, nous nous sommes rendus compte que ce titre était déjà déposé par un producteur de télévision. » L’anecdote est révélatrice. Le changement personnel, valorisé depuis une trentaine d’années, serait-il devenu une incantation collective ? Pour la sociologue, auteur de Reconversions professionnelles volontaires, ce mouvement est à la fois individuel et social. Certes, l’individu, actif et volontaire, est le seul initiateur de sa reconversion. Mais la société, en érigeant en diktat le changement et la « vocation de soi », en fait une expérience sociale. Ce phénomène, poursuit la sociologue, résulte à la fois de la crise de l’emploi, qui encourage chacun à être plus mobile, et d’un bouleversement des valeurs qui cimentent la société : « Jusqu’aux années 1970, le projet de vie des individus était surtout construit à partir des catégories de la famille heureuse, de l’accession à la propriété familiale. Aujourd’hui, il est davantage question de réalisation de soi, de quête de l’identité personnelle. » Le mythe du retour aux sources, l’engouement écologique, le rejet des transports en commun et des rythmes professionnels épuisants peuvent aussi constituer de puissants ressorts.
L’effet « autocuiseur »
Si sept millions de citadins rêvent de refaire leur vie aux champs, tous ne passent pourtant pas à l’acte. « Il y a toujours un événement déclencheur », constate la directrice de Changer tout. Elle-même a quitté Paris et son poste de directrice de la rédaction d’un magazine télé, il y a neuf ans, pour fonder sa propre agence dans le Gers. « Mon fils, allergique à la pollution, a fait une crise d’asthme terrible, se souvient-elle. En quinze jours, j’ai tout vendu, et je suis partie m’installer dans le Gers. »
Une sociologue, qui a réalisé une enquête qualitative, utilise la métaphore de l’autocuiseur pour caractériser ce « scénario de crise » qui conduit l’individu à une remise à plat de son expérience. Une crise survient à l’issue d’une période de quelques mois, pendant laquelle la pression – professionnelle, familiale ou existentielle – ne cesse de monter. Une dispute avec un patron peut faire « sauter le couvercle ». Des événements privés – séparation, naissance, deuil ou problème de santé – peuvent aussi jouer un rôle clé dans la reconversion. « L’importance du changement opéré provient de ce que cette crise traverse diverses sphères de la vie, les contamine mutuellement […]. Ici, tout est mêlé et accéléré », souligne la sociologue.
Il n’est guère étonnant, dès lors, que la bifurcation professionnelle et le déménagement prennent des allures de « conversion identitaire ». Elle oblige à une réflexion sur soi-même et à un inventaire des possibles. Le sujet négocie avec lui-même le prix de sa liberté. Cette introspection est un préalable à la planification de son projet, alors vécu comme un choix positif.
Le coût de la liberté Il reste un mystère : pourquoi l’ouverture d’une chambre d’hôtes reste le fantasme premier des Français qui souhaitent changer de vie ? Il existe après tout mille manières de refaire sa vie : partir à l’étranger, faire de l’humanitaire, passer un concours de la fonction publique, se lancer dans une carrière artistique… Dans Changer de vie. Se reconvertir, mode d’emploi, les deux auteures donnent des indices. À partir de récits de vie, elles dissèquent les motivations des candidats à la reconversion professionnelle. Elles établissent cinq catégories : se mettre au vert, se mettre à son compte, se consacrer aux autres, vivre sa passion, partir loin. Quelle activité, sinon l’hébergement touristique, permet de conjuguer toutes ces motivations ?
Pour se lancer, il est préférable d’avoir quelques finances et un bon carnet d’adresses. Avec une rentabilité de 1500 à 3000 euros par chambre et par an, l’aventure tourne parfois court.
D’où un tout nouveau phénomène. Forts des expériences, parfois malheureuses, de leurs aînés, certains jeunes anticipent. Dans les écoles de commerce, dans les couloirs de places financières, il arrive aujourd’hui de croiser de jeunes adultes de 20 ou 25 ans qui prévoient d’ouvrir une maison d’hôtes « dans une quinzaine d’années ». Une crise du milieu de vie en somme inscrite dans leur plan de carrière.
Qu’est-ce que le proviseur d’un lycée cherchait à démontrer à ses élèves ?
D’après la journaliste, quelle raison a poussé le directeur financier à changer de vie ?
Reformulez avec vos propres mots. 
La journaliste pense que le nombre des chambres d’hôtes donné par le ministère est exagéré.
Selon la journaliste, quel changement de perspective accompagne le mouvement de société traité dans cet article ? 
D’après la fondatrice du magazine Changer tout, quels indices l’ont confortée dans son choix éditorial ? 
La majeure partie du temps, les Français se reconvertissent de façon hâtive et irréfléchie.
Une situation de crise ne facilite pas la reconversion professionnelle.
Pourquoi l’ouverture de chambre d’hôtes est-elle une reconversion si populaire ?
Promouvoir la culture d’une région. 
Faire plaisir au destinataire.
Elle a des caractéristiques communes à l’homme.
Le malheur est quantifiable, le bonheur ne l’est pas. 
Il faut garder à l’esprit la quantité de malheur que l’on produit chaque fois qu’on profite de la vie.
Pour chiffrer le bonheur, il faut inverser la question et donc quantifier le malheur. 
La notion de bonheur dépend des individus et de la culture. 
Les catastrophes et l’économie.
La pollution est une composante économique du PNB qu’elle permet d’augmenter. 
Un accident augmente les richesses d’un pays en faisant travailler les personnes qui interviennent autour de l’accident.
Les catastrophes font la richesse d’un pays. 
Les éléments qui permettent de quantifier le bonheur.
Il vaut mieux réussir sa vie professionnelle pour assouvir ses passions plutôt que de faire de sa passion une carrière.
Le premier titre choisi était déjà le titre d’une production télévisée.
Son magazine fait écho à un mouvement qui existe depuis une trentaine d’années.
On passe d’un mouvement de reconversion individuelle à une injonction sociale.
Le fait d’ouvrir une chambre d’hôtes répond aux motivations de toutes les catégories de personnes qui souhaitent une reconversion professionnelle.

Michel Serres, la semaine dernière nous avons parlé de maquillage et vous nous disiez que rien n’est plus sérieux au monde que de se maquiller, que la première des techniques est le cosmétique. Cette semaine nous allons parler du bonheur, on est pas très loin. Pas le bonheur simple, le petit bonheur que chantait Félix Leclercq, non, le bonheur statistique, le bonheur national brut, le BNB, le vrai. Notre monde est évalué par des chiffres illisibles pour le commun des mortels, comme par exemple notre richesse qui est celle du pays, identifiée par le PNB, le produit national brut. Le PNB ne serait pas le reflet de notre bonheur... Les dirigeants politiques voyant la dette augmenter ont découvert un argument solide, vous nous le direz en tout cas : un drame, une catastrophe, en créant de l’activité économique augmente le PNB et donc la présomption de bonheur. Alors, Michel, faut-il changer le thermomètre ?

C’est une très vieille question, ce n’est pas une question contemporaine. Elle a été posée dès le début où on a réfléchi à l’économie, c’est-à-dire à la fin du XVIII ème siècle et je crois qu’Auguste Comte déjà l’avait posée au début du XIX ème siècle ; et cette question est très simple, et en effet, elle peut se poser sur un cas concret tout simple. Prenons un accident de la route qui devient un accident mortel. Et bien, c’est vrai que cet accident-là, quoiqu’il peut coûter 2 ou 3 morts et 10 blessés, et bien, il augmente le PNB, c’est-à-dire le produit national brut, et bien, tout simplement, il occupe des ambulances, il occupe des médecins, il occupe des infirmiers, il occupe des entreprises de pompes funèbres, il occupe des ferrailleurs qui vont prendre le cadavre de la voiture, il occupe les constructeurs automobiles qui vont revendre une voiture neuve. D’une certaine manière, cet accident, on peut le classer comme une aubaine économique. Or, il se trouve qu’il y a des blessés, des deuils, des souffrances et que du point de vue humain, c’est une catastrophe. Et puis, on peut généraliser. Ça, c’est simplement un exemple concret que l’on peut prendre localement mais, par exemple, le problème du bruit ou le problème de toute autre pollution, le bruit des avions, des deux-roues, même des chaussures féminines, ça agresse les malades, ça agresse les passants, ça réveille les voisins et cependant le trafic en question, aussi tonitruant qu’il est, est bénéfique aux marchands ; il n’y a pas de doute, il augmente le produit national brut. Donc, d’une certaine manière, c’est le problème global de la pollution, Michel. C’est-à-dire, la pollution blesse, la pollution rend malade. Elle peut tuer aussi, mais elle est d’une certaine manière une composante essentielle de l’économie, ou un résultat du produit national brut. Alors, toute la question qui se pose là est une vieille question donc, je le répète, mais elle pose une troisième question, si vous voulez, c’est l’équilibre. C’est-à-dire, à partir de quel excès, à partir de quel type de production, à partir de quel type de mobilité telle que nous la pratiquons, peut-on considérer qu’il y a un bénéfice ou au contraire une nuisance pour les hommes que nous sommes ? C’est-à-dire comment on peut équilibrer à la fois le malheur du drame et le bonheur de l’économie ? Alors, ça peut aussi se poser d’une autre manière et c’est cette autre manière que je voudrais utiliser. Il y en a deux autres manières. C’est vrai qu’on ne peut pas quantifier le bonheur : ce qui vous rend joyeux va me rendre triste et par conséquent, c’est parfaitement subjectif. Non seulement subjectif pour les personnes mais subjectif pour les cultures. Quelque chose qui est considéré comme joyeux en deçà des Pyrénées est peut-être triste au-delà des Pyrénées. Et par conséquent, qu’est-ce qu’on peut quantifier dans cette affaire-là ? Eh bien, c’est très simple. Il suffit d’inverser la question et de se dire, du point de vue de l’équilibre, premièrement : combien de gens polluent par exemple et combien de gens sont victimes de la pollution ? Et là, on a des chiffres. Et là, nous savons par exemple que 7 % de la population mondiale produit plus de la moitié de la pollution. Alors, déjà, on a un chiffrage très intéressant pour savoir quels sont les producteurs et quelles seraient éventuellement les victimes. D’autre part, on a un chiffrage qui commence à devenir intéressant, une analyse assez précise, des maladies dues à la pollution, par exemple l’asthme, par exemple les maladies de peau, par exemple les maladies cardio-vasculaires et ainsi de suite. Du coup, en inversant la question, on arrive à la résoudre. Je veux dire par là que, on a beau rire, et on a raison de le faire, sur le fait qu’on ne peut pas quantifier le bonheur, ce qui reste évident, c’est qu’on peut quantifier le malheur.
Donc, il ne faut plus juger les pays sur leur chiffre d’affaires ?

On peut quantifier donc les maladies, les maladies cardio-vasculaires, le nombre des morts, on peut calculer l’espérance de vie, la mortalité infantile, la mortalité des femmes, etc. et finalement poser la question toute simple : quel prix consentons-nous à payer pour notre alimentation, pour notre confort, pour nos déplacements, pour nos voyages, pour nos spectacles, etc ? Quel prix consentons-nous à payer et qui paie ? Puisque 7% des gens produisent la pollution et la majorité des gens la subit. Et en quelle monnaie de malheur payons-nous ? C’est- à-dire en vies humaines, en maladies, etc. et ça, ça peut se chiffrer et par conséquent, je crois bien qu’en inversant la question, on arrive à la résoudre. Mais là, il se pose une nouvelle question, c’est que, à supposer que je pose la question : « Préférez-vous partir 8 jours en avion en vacances ou préserver vos filles du cancer du sein ? »

Ah ! Bonne question...

C’est une bonne question. C’est une question parce qu’il est vrai qu’en accentuant la pollution, on accentue les risques du cancer qui se développe aujourd’hui de manière quasi verticale. Mais évidemment, cette question, elle se pose mal. Pourquoi ? Parce qu’on ne voit pas quel est le rapport au moins subjectif de mes voyages, quand je pars à San Francisco en avion, et du cancer du sein de ma nièce...

Et pourtant, c’est cette question-là qu’il faudrait se poser et de poser chaque fois la question : « Monsieur, vous êtes en train de faire tel et tel acte, et telle et telle pollution, ou vous risquez un accident. Mais d’autre part, souvenez-vous qu’il est lié à la quantité de malheurs qui arrivent non seulement à vos proches mais à la société ! »

En inversant la question, voilà, on peut sans doute la résoudre. Le bonheur, bien entendu, c’est ridicule, mais le malheur, c’est chiffrable.
Donc vous êtes pour le BNB, le bonheur national brut, et plus pour le PIB, qui ef fectivement...
Tout ça, ça m’est égal. L’essentiel est de renverser la question pour la rendre résoluble. Voilà, c’est ça. Le bonheur en effet n’est pas quantifiable, mais le malheur, hélas, l’est parfaitement Merci pour ces pistes, Michel Serres. Bonsoir, à dimanche prochain !


Ce poisson, c’est le cœlacanthe. On connaissait son existence grâce aux fossiles. En 1936, on apprend qu’il vit encore... grâce à un poisson pris dans des filets de pêche au large des Comores alors qu’on pensait que l’espèce s’était éteinte il y a 70 millions d’années. Après enquête, on se rend compte que les pêcheurs ramènent régulièrement du cœlacanthe qu’ils ont rebaptisé « gombessa ». Si les scientifiques sont fascinés par cette espèce, c’est sans doute parce qu’on la croyait disparue mais surtout parce qu’elle possède une anatomie très particulière et plus proche de nous que de celles des poissons. Ses nageoires sont les ancêtres des pattes avant et arrière des tout premiers quadrupèdes terrestres. Il possède même dans son corps la trace d’un poumon. 
Enfin, la femelle accouche comme un mammifère : les alevins naissent en effet dans son ventre. C’est grâce à l’aide de la rédaction allemande du magazine Géo que deux scientifiques, Raphaël Plante et Hans Fricke ont financé la construction d’un submersible. Mis à l’eau en novembre 1987. Des jours durant, ils descendent jusqu’à moins 170 mètres pour traquer le cœlacanthe. En vain. Ils s’interrogent : et si le poisson ne sortait que la nuit ? 
Alors ils repartent à la chasse et ils tombent sur un spécimen débonnaire qui frôle le sous-marin et nage comme un cheval qui trotte. Les images sont extraordinaires. Mais elles ont failli causer la perte de cette espèce : victime de cette nouvelle publicité, on traque le poisson pour le naturaliser et le transformer en bibelot poussiéreux posé sur une étagère. Depuis, les scientifiques ont réussi à protéger le cœlacanthe. On en compte 500 individus au large des Comores. Alors que la population avait chuté de 30% dans les années 90. C’est même une fierté nationale aux Comores : l’image du cœlacanthe figure sur les billets de banque. 

Nous n’avons jamais autant envoyé de textos, plus de 60 en moyenne par mois, nous consultons nos e-mails de plus en plus souvent, même en vacances. Mais malgré toute cette technologie, il faut croire que nous restons attachés à la bonne vieille carte postale touristique.
[...] Entre 50 et 80 centimes d’euros, ce petit bout de carton de 165 centimètres carré se vend toujours. Quand votre petit dernier vient d’arriver en colonie de vacances, là, c’est certain, il préfère le petit SMS pratique, rapide mais quand il s’agit de faire plaisir alors là, on choisit encore la carte postale. Quelquefois même, on marque d’une croix rouge la résidence où l’on séjourne. Ce que font Luce et Yvette, deux touristes belges en vacances sur la côte basque :
« C’est l’intention qui compte. Je sais que la personne à qui je le fais, elle préfère ça qu’un SMS, ça j’en suis persuadée ». 
« Les gens qui ne peuvent pas voyager sont toujours très heureux de recevoir des cartes postales ». « C’est un souvenir que l’on garde, sur le frigo ou dans une valise où il n’y a que ça. »

La carte, on ne l’écrit pas, on la remplit : 
« Bons baisers de Palavas », « Amitiés du Lavandou », « Gros bisous de Carnac ». 
Des mots simples mais surtout, jamais de mauvaises nouvelles. C’est pour cela que la carte postale fait de la résistance. Selon Jean-Claude Protet, il est responsable de l’une des principales sociétés d’édition, l’As de Cœur , créé en 1938 : 
« Il se vend en France 350 millions de cartes postales touristiques. C’est important. 
C’est un vecteur qui envoie à travers le monde la connaissance de notre patrimoine culturel, architectural et gastronomique. Il suffit de traverser les entreprises pour voir que dans de nombreux bureaux, il y a des cartes postales qui sont accrochées au mur. Il faut aller voir chez les grands-parents les cartes qui sont soit sur la cheminée soit sur le meuble de la salle à manger. »
La carte postale n’a donc pas écrit son dernier mot mais les anciens le savent : son âge d’or est derrière elle. 
Dans les années 50, il s’en vendait plus de 600 millions chaque année dans l’Hexagone.

