Mathieu Vidard : Hum, hum...
Luc Perino : Vaccins, hygiène, antibiotiques. Ça, c'est la grande triade magique, qui a fait que la médecine est passée de l'ère préhistorique à l'ère moderne, soyons... soyons clairs, hein. Et donc on a fait... ce... cette triade a fait gagner, en gros, euh... 20 années d'espérance moyenne de vie à la naissance, à tout les peuples occidentaux. Et, donc là, on avait..., c'était assez clair, on avait trouvé la cause principale des maux : c'était des ennemis externes.
Mathieu Vidard : Très identifiables.
Luc Perino : Identifiables, on les a identifiés, Pasteur les a identifiés, beaucoup d'autres, Koch, tout le monde les a identifiés... iden... identifiés. Et puis après ça, bah la médecine, c'était le miracle, les gens ont commencé à croire à la médecine.
Et puis après, la médecine s'est presque trouvée face à une crise d'identité : « Qu'est-ce qu'on va faire maintenant ? ». Et donc, tout s'est inversé, avant c'était les patients qui apportaient leurs plaintes, leurs souffrances, leurs blessures, aux médecins, à la médecine, ils apportaient leurs plaies de guerre, ils apportaient tout ça, et après, ça s'est fait en quelques années, le paradigme, pour employer un grand mot, face à... tout... tout s'est inversé, c'est la médecine qui a apporté des sujets de plainte aux patients. Y... il faut insister là-dessus parce que c'est une inversion complète. Aujourd'hui ce ne sont plus les maladies qui créent la médecine, c'est la médecine qui crée les maladies, je simplifie un peu, hein, c'est grossier, excusez moi, on a peu de temps. Et donc, tout s'est inversé, donc aujourd'hui on a confondu, on confond encore, facteurs de risque et maladies. Ça n'est pas la même chose.

Mathieu Vidard : Vous parlez ensuite d'une véritable crise identitaire de la médecine après cette période. Pourquoi exactement ?
Luc Perino : Alors, si vous voulez, les médecins qui avaient, on va dire en gros, toujours été moqués, parce que finalement ils échouaient tout le temps hein, si on lit l'histoire de la médecine, c'est un peu lamentable même comme la médecine échouait tout le temps. Alors, quand je dis médecine, je ne dis pas chirurgie, c'est un peu différent. La médecine seule, ben ne réussissait pas et ils étaient moqués. Et là il s'est quand même passé quelque chose qui était extraordinaire, c'est que là du jour au lendemain, on a quand même enrayé les plus graves maladies, on a contribué à l'hygiénisme, à l'hygiène et donc ben l'Histoire pouvait s'achever, l'Histoire pouvait s'achever, on avait vaincu tout ce dont on avait le plus peur. Et donc, il fallait trouver autre chose. Donc c'est un peu une crise identitaire. J'exagère peut-être en disant ça mais, bon ben maintenant on va chercher les moyens de vivre encore plus, encore mieux et encore plus longtemps. Et ça, ben c'était pas évident. Donc il fallait trouver, et à ce moment-là, il s'est passé quelque chose qui a débordé les médecins, je crois, qui a débordé les médecins, c'est une énorme révolution technologique, donc, là, bon...
Mathieu Vidard : Oui...
Luc Perino : On se place en gros en milieu du... du...
Mathieu Vidard : Du XXe...
Luc Perino : Du XXe siècle, voilà, milieu...
Mathieu Vidard : Et ça, c'était trop brutal ?
Luc Perino : Ça a été trop brutal parce que, si vous voulez, les médecins avaient construit leur science clinique et diagnostique, c'était leur... leur... euh... leur privilège, le diagnostic était le privilège des médecins, ils l'avaient très bien bâti, toutes les méthodes anatomo-cliniques, Laennec, Charcot...
Mathieu Vidard : Hum, hum...
Luc Perino : Ils avaient bâti ça minutieusement... pendant... pendant... 2 siècles, on va dire, et brutalement, la technologie les... les déborde...
Mathieu Vidard : Oui...
Luc Perino : Complètement... Elle leur donne sur un plateau...
Mathieu Vidard : Il y a trop de données, quoi...
Luc Perino : Voilà.
Mathieu Vidard : Au fond, hein.
Luc Perino : Elle leur donne sur un plateau tout ce qu'ils ont mis 2 siècles à bâtir, c'est tout fait, en gros, on n'a plus besoin de vous, quoi. En gros, on n'a plus besoin de vous. Donc on n'a plus... ils avaient... ils avaient vaincu les... les... les épidé...
enfin les... les maladies infectieuses en grande partie et le diagnostic qui était leur seule fierté, en fin de compte, parce que ça, ça avait été élaboré vraiment minutieusement par la science médicale pure, bah... on... on peut se passer de vous. Donc ça a été vraiment une crise identitaire, je crois, on peut le... on peut l'analyser comme ça, d'un point de vue historique.
Mathieu Vidard : Oui. Donc on a été surpassé, au fond, par la connaissance du corps humain...
Luc Perino : Bien sûr...
Mathieu Vidard : parce que c'était ça, on avait tous les outils...
Luc Perino : Bien sûr...
Mathieu Vidard : Pour aller à l'intérieur du corps... Et...
Luc Perino : Vous... vous...
Mathieu Vidard : Et on en bénéficie encore très largement aujourd'hui évidemment...
Luc Perino : Mais on peut... on peut pas s'en passer...
Mathieu Vidard : Puisque la technologie s'améliore...
Luc Perino : Mais bien sûr...
Mathieu Vidard : D'année en année... Et vous pensez qu'aujourd'hui, on est encore victimes, d'ailleurs, de...
Luc Perino : Ah bah...
Mathieu Vidard : De ce trop-plein d'informations sur... euh...
Luc Perino : Alors... Les... les... les 2 victimes sont, effectivement, les... les patients qui sont sans doute inondés d'analyses et des... et d'examens dont ils n'ont pas besoin, et les médecins qui... qui... qui ne savent plus gérer cet afflux d'informations qui n'a, bien sûr, souvent plus de rapport avec ce qu'on appelle les données, les fameuses données cliniques.
Mathieu Vidard : Hum...
Luc Perino : D'accord, j'ai ça, d'accord, j'ai ça, j'ai cette analyse, j'ai cette image, mais mon patient, lui, lui, qu'est-ce qu'il a, lui ? C'est ça qui compte.

Luc Perino : Voilà. Et donc, le... le... l'écart entre les deux se creuse de plus en plus...
Mathieu Vidard : Oui. Parlons du pouvoir des médecins, d'ailleurs... euh, aujourd'hui... euh, par rapport, précisément...
euh... au marché... euh... euh... Ce pouvoir a complètement changé ?
Luc Perino : Alors... vous parlez du pouvoir des médecins ou du pouvoir...
Mathieu Vidard : Par rapport...
Luc Perino : De la médecine ?
Mathieu Vidard : Du pouvoir des médecins par rapport aux patients, précisément.
Luc Perino : Alors, ... La médecine a un énorme pouvoir, hein, elle a un énorme pouvoir puisqu'on est en train de... de faire de notre société une société qui est malade de façon permanente, hein. Donc la médecine s'est imposée au sens où on a toujours besoin d'elle puisque il y a une omniprésence de la maladie, hein. Plus... euh... plus... une... une... une société est objectivement en bonne santé, plus la maladie est omniprésente, ça, c'est intéressant, quand même ! Alors, d'un point de vue de la médecine, on peut considérer que c'est un échec, puisqu'on a raté le but puisque tout le monde est toujours malade...
Mathieu Vidard : Oui.
Luc Perino : Par contre, c'est un succès au niveau commercial, hein...
Mathieu Vidard : Ouais...
Luc Perino : Puisque vous avez en permanence une augmentation de l'offre et de la demande...
Mathieu Vidard : Ouais...
Luc Perino : Donc, c'est...
Mathieu Vidard : Pourquoi, justement ? En raison de... de quoi ? De la technologie, précisément, aussi ? Par rapport aux outils qui...
Luc Perino : Par...
Mathieu Vidard : Nous sont donnés...
Luc Perino : Parce que je crois qu'y a une demande... euh... de ne jamais... Y a une demande de la part du public, bah de ne jamais être malade, on doit jamais tomber malade...
Mathieu Vidard : Hum, hum...
Luc Perino : Et puis, y a une offre considérable, de projets, pour ne jamais tomber malade, hein. On... on vous propose des tas de solutions pour ne jamais tomber malade : « Prenez ça, vous n'aurez jamais d'accident cardiaque », « Prenez ça, vous n'aurez jamais de maladie neurodégénérative », « Et prenez ça - entre guillemets -, vous... vous ne mourrez jamais ». Donc, là..., c'est... c'est très vendeur, ça, c'est très vendeur, donc forcément quand vous avez un énorme marché, vous avez un énorme pouvoir... On peut... de... devant les décideurs, simplement...
Mathieu Vidard : Hum.
Luc Perino : Il faut... il faut savoir... que le... que... le marché de la s... sanitaire dans les pays occidentaux, je crois que c'est 10 ou 11 % du PIB, donc par rapport aux décideurs politiques, on... on n'est jamais négligeables quand on est... quand on offre un tel marché.
Mathieu Vidard : Dominique nous dit ceci... « Est-il possible un jour que les médecins puissent avoir devant eux non pas un patient, au pire un malade, mais une personne à part entière, une personne qui a une maladie et non quelqu'un qui est malade ? Avoir une maladie est bien différent d'être malade. Quand les médecins nous aideront-ils à sortir de cet état d'être ? »
Luc Perino : Ça, c'est la question ! Donc, c'est ce que l'on disait au début de l'émission, c'est tout... tout l'écart qui va en se creusant entre les sciences biomédicales et le soin individualisé. Notre but de praticiens, c'est d'améliorer le soin individualisé, sans bien sûr dénigrer jamais la science, dont on a besoin...
Mathieu Vidard : Oui...
Luc Perino : Et en remettant toujours le patient au... au centre... du... du problème clinique, parce que... il y a quand même, au départ, une plainte, en théorie, bien que maintenant la majorité des pathologies décrétées par la médecine sont sans plainte, mais au départ, quand on voit un patient, c'est parce qu'à l'origine il y avait une plainte et on doit s'attacher à cette plainte et à rien d'autre.

Mathieu Vidard : Oui...
Luc Perino : Chaque protéine, chaque gène, chaque synasme... chaque synapse, chaque métabolisme, est un ennemi potentiel qui va, un jour, dysfonctionner. C'est intéressant, d'un point de vue... euh... philosophique... et... et je trouve ça passionnant. On n'a que des ennemis internes, en nous, ils sont en nous...
Mathieu Vidard : Oui...
Luc Perino : On les recherche toujours. Même s'ils doivent jamais se manifester, on... on est ... on est à l'affût de celui qui va nous...
Mathieu Vidard : Luc Perino, vous évoquiez cette notion intéressante de porteur sain. Ça poursuit cette idée, justement...
Luc Perino : Oui, oui...
Mathieu Vidard : Que l'organisme...
Luc Perino : Vous avez raison...
Mathieu Vidard : Est po... potentiellement un ennemi, en tout cas, qu'on l'envisage mal.
Luc Perino : Voilà. Alors, la notion de porteur sain, c'est..., alors ça, c'est très intéressant parce que... on s'est rendu compte très vite que... on... on avait en nous énormément de microbes pathogènes, mais qui ne donnaient pas de maladies. Et donc, ça, c'est une... c'est intéressant parce que là, on est dans la médecine évolutionniste. C'est-à-dire qu'on peut vivre en équilibre avec plein... d'ennemis, même externes, qui deviennent internes, on peut vivre en équilibre. Et alors, dans le cancer, on aurait dû intégrer cette notion de porteur sain.
Mathieu Vidard : Hum, hum...
Luc Perino : C'est-à-dire que l'individu est, vous comme moi au moment où je vous parle, nous sommes porteurs sains de nombreuses...
Mathieu Vidard : De tumeurs cancéreuses...
Luc Perino : Cellules... Cellules cancéreuses.
Mathieu Vidard : Ouais.
Luc Perino : Vous comme moi. Moi, j'en suis certain, vous, peut-être, je ne sais pas, moi, j'en suis certain. Nous sommes porteurs de cellules cancéreuses, mais nous sommes des porteurs sains, de cellules cancéreuses. Donc, c'est intéressant d'intégrer cette notion.
Mathieu Vidard : Ouais...
Luc Perino : On peut être...
Mathieu Vidard : Sauf... Est-ce...
Luc Perino : Des porteurs sains...
Mathieu Vidard : Est-ce... Est-ce qu'on admet cette idée aujourd'hui ?
Luc Perino : Ah bah...
Mathieu Vidard : Les médecins comme les patients, d'ailleurs ?
Luc Perino : C'est ça...
Mathieu Vidard : On a du mal à admettre ça, 
Luc Perino : Ça, c'est très difficile à faire admettre. Quand on dit ça, on passe pour un marginal, on passe pour un irresponsable, comme on... on m'a dit souvent, parce que si on dénigre l'idée que le cancer, à partir du moment où il a mis son premier... sa première cellule dans l'organisme, va irrémédiablement et inéluctablement entraîner une mort atroce dans les... dans les mois ou années qui suivent, si on conteste cette idée, on... on est un irresponsable, hein, c'est..., alors qu'au contraire, il faut se dire « mais non, euh... soyons sereins par rapport à ça, nous sommes un organisme qui est un écosystème complexe lui-même...
Mathieu Vidard : Hum, hum...
Luc Perino : Et qui est porteur sain de beaucoup de choses potentiellement dangereuses...
Mathieu Vidard : Ouais...
Luc Perino : Comme des microbes, des cellules cancéreuses.
Mathieu Vidard : Alors, là, il y a un vrai problème éthique avec ça, avec les outils, d'ailleurs, parce que... avec le dépistage précoce, et le fait de pouvoir de plus en plus précocement détecter... des cellules cancéreuses, alors que peut-être que ces...
ces cellules ne développeront jamais de... de pathologies graves, on est face à un vrai problème parce que...
Luc Perino : Alors là...
Mathieu Vidard : Est-ce qui faut informer les gens... très tôt et, en tout cas, les outils le permettent aujourd'hui ?
Luc Perino : Alors, je... je dirais que, par rapport à ça, on... on est devant un problème absolument insoluble... pour des raisons politiques, éthiques, démagogiques, commerciales, mercatiques, tout ce que vous voulez, mon petit cerveau n'y suffira pas, j'y arriverai pas...
Mathieu Vidard : Vous avez peut-être des pistes à nous livrer, quand même !
Luc Perino : Voilà... J'ai des pistes, mais...
Mathieu Vidard : Bah, y a surtout des exemples... très... particuliers... qu'on peut...
Luc Perino : On... on est devant un problème insoluble parce que vous ne pouvez pas... euh... faire... faire comprendre à quelqu'un - et c'est toujours très douloureux même par rapport aux patients de dire ça -, quelqu'un, par exemple, qui a eu un dépistage du cancer du sein, on va dire, les plus emblématiques, ou de la prostate, peu importe... On lui a trouvé des cellules cancéreuses dans... dans... dans son organe, dans son sein, dans sa prostate, on lui a enlevées, ce qu'il fallait faire, évidemment, une fois qu'on les a trouvées, y f... y vaut mieux les enlever, c'est normal. Et, il n'a plus rien et il se considère comme guéri, et vous ne pouvez pas lui faire admettre, c'est impossible à admettre au niveau mental, au niveau personnel, que peut-être si on n'avait pas fait de dépistage, qu'on avait rien fait, il serait dans le même état. C'est impossible à faire comprendre, y compris aux médecins et y compris aux grands universitaires. On doit chercher la cellule cancéreuse, on doit la traquer, on doit l'enlever. Alors, c'est inquiétant, alors aujourd'hui, c'est déjà... on... on est arrivés à un point critique au niveau de la relation médecine-société...
Mathieu Vidard : Hum...
Luc Perino : On est arrivé à un vrai point critique...
Mathieu Vidard : Hum, hum...
Luc Perino : Mais je pense que ça va être un moment très grave et ça va peut-être se régler tout seul, c'est qu'actuellement on est capable, par exemple, de déterrer... de dépister, excusez-moi, les cellules tumorales circulantes, c'est-à-dire dans le sang. C'est-à-dire qu'on va vous faire une prise de sang, au laboratoire, c'est... c'est... c'est déjà pratiquement opérationnel, pas tout à fait mais presque, et on va trouver les cellules cancéreuses circulantes. C'est-à-dire qu'en gros, je peux vous prédire, à peu près avec certitude, que dans moins de vingt ans, il n'y aura plus une personne vivante dans ce pays qui ne sera pas porteuse d'un cancer.
Mathieu Vidard : Ouais...
Luc Perino : Donc, là, y faudra peut-être prendre une décision au niveau de nos sécurités sociales, pour pas se mettre à...
à donner... euh... de la chimiothérapie à tous ces gens-là, là, on aura un problème financier qui va...
Mathieu Vidard : Ouais.
Luc Perino : Apparaître...
Mathieu Vidard : Non, mais c'est...
Luc Perino : Qui... qui sera...
Mathieu Vidard : C'est un problème crucial aujourd'hui.
Luc Perino : C'est un problème majeur. Mais, on... il y a derrière ça, aussi, un pouvoir marchand considérable et le plus mauvais aspect de nos démocraties, hélas, qui est la démagogie. Le « plan cancer », c'est très démagogique. On peut pas s'en passer, imaginez qu'on dise : « on arrête les dépistages de masse aujourd'hui », ce qui serait scientifiquement sans doute pas une mauvaise chose, j'ose pas dire une bonne mais je dirais pas une mauvaise, mais, d'un point de vue politique, démagogique, c'est inacceptable.

Mathieu Vidard : Oui... On a quand même une drôle de relation avec notre organisme... euh, aujourd'hui, Luc Perino, dans nos pays occidentaux, en particulier...
Luc Perino : Bien sûr...
Mathieu Vidard : Parce que... on considère que l'organisme est potentiellement un ennemi...
Luc Perino : Voilà. Alors, là, c'... c'est... c'est très intéressant, c'est toujours... on peut faire le rapport, toujours, avec la révolution pasteurienne. De... l'ennemi était externe, il est devenu interne...

Vous devez présenter, en cinq à dix minutes environ, le contenu du document. Vous aurez soin de reprendre l'ensemble des informations et points de vue exprimés dans un ordre et selon une structure logique et efficace qui faciliteront l'écoute pour le destinataire.

En tant que citoyen, vous prenez part à l'émission de radio dont le thème est l'évolution des relations patient-médecin. Vous êtes d'accord avec Luc Perino sur le fait que la médecine moderne affecte les relations entre les médecins et les patients. Mais vous pensez que, même si tout progrès scientifique suscite des inconvénients, ceux-ci sont mineurs par rapport aux avantages qu'ils procurent, qu'il s'agisse de médecine ou d'autres domaines. Vous argumentez dans ce sens en vous appuyant sur des exemples.
En tant que citoyen, vous prenez part à l'émission de radio dont le thème est l'évolution des relations patient-médecin. Vous pensez qu'il est inévitable que la relation patient-médecin évolue et que ceci n'est pas seulement dû à des pressions financières. Et même si l'avancée des sciences en général est étroitement liée aux enjeux économiques, cela ne vous apparaît pas comme négatif. Vous argumentez dans ce sens en vous appuyant sur des exemples.

Quel que soit le sujet choisi, vous aurez soin de présenter, en une dizaine de minutes, idées et exemples pour étayer vos propos, et d'organiser votre discours de manière élaborée et fluide avec une structure logique et efficace qui aidera le destinataire à remarquer les points importants.

Dans cette partie, vous débattrez avec le jury. Vous serez amené(e) à défendre, nuancer, préciser votre point de vue et à réagir aux propos de votre interlocuteur.
Vous ne disposez pas de temps de préparation pour cet exercice.

Comment Luc Perino définit-il le rôle du médecin généraliste aujourd'hui ?
C'est un professionnel capable d'adapter sa connaissance des sciences biomédicales actuelles au cas qui se présente devant lui, en tenant compte de son expertise de l'individu. Il fait le lien entre les sciences biomédicales et le soin individualisé, et veille à maintenir un équilibre entre les deux.
D'après Luc Perino, de quoi se plaignent les patients comme les médecins ? Et quelle est la cause de ce mécontentement ?
Médecins comme patients se plaignent des pressions marchandes qui affectent les relations entre médecins et patients, et entraînent un écart de plus en plus grand entre les sciences biomédicales et le soin individualisé. Même la formation de la pensée médicale est affectée par la prépondérance du marché.
Pourquoi Luc Perino dit-il que les médecins souffrent moins que les patients de cet état de fait ?
Le médecin conteste moins le système car celui-ci lui rapporte financièrement, notamment par la multiplication des actes.
Pour Luc Perino, quels sont les moments-clés de l'histoire de la médecine ? Qu'ont-ils apporté ?
La révolution pasteurienne et les découvertes qui ont suivi ont fait passer la médecine de l'ère préhistorique à l'ère moderne en apportant les antibiotiques, les vaccins et l'hygiène. Grâce à cette triade, les peuples occidentaux ont augmenté leur espérance de vie de 20 ans. La cause principale des maux était clairement identifiée : c'était des ennemis externes.
Quelques années après, tout s'est inversé : avant, c'étaient les patients qui apportaient leurs plaintes, leurs souffrances, leurs blessures, aux médecins ; puis, c'est la médecine qui a apporté des sujets de plainte aux patients. Aujourd'hui, ce ne sont plus les maladies qui créent la médecine, c'est la médecine qui crée les maladies.
La révolution technologique, au milieu du XXème siècle, a déstabilisé les médecins, et la médecine a alors connu une sorte de crise identitaire. En effet, en permettant d'aller à l'intérieur du corps, les outils, qui explorent cet intérieur, ont retiré aux médecins le privilège de poser eux-mêmes le diagnostic qui faisait leur fierté. Les médecins ont été surpassés.
Ensuite, de l'ennemi externe, on est passé à l'ennemi interne. Dès lors, chaque protéine, chaque gêne, est un ennemi potentiel qui va, un jour, dysfonctionner.
Puis, avec la médecine évolutionniste, on s'est rendu compte que les microbes pathogènes qu'on avait en nous ne donnaient pas obligatoirement de maladies.
D'après Luc Perino, quelles sont les conséquences d'un trop grand nombre d'informations médicales ?
Les patients sont inondés d'analyses et d'examens dont ils n'ont pas besoin, et les médecins ne savent plus gérer cet afflux d'informations qui n'a souvent plus de rapport avec les données cliniques. L'écart entre les informations sur le patient et le patient lui-même se creuse de plus en plus.
En quoi, selon Luc Perino, la médecine a-t-elle aujourd'hui un grand pouvoir ? Qu'en pense-t-il ?
Luc Perino considère que la médecine a un énorme pouvoir étant donné que nous faisons de notre société une société constamment malade. Nous avons besoin de la médecine du fait de l'omniprésence de la maladie.
Luc Perino remarque que plus une société est objectivement en bonne santé, plus la maladie est omniprésente.
Du point de vue de la médecine, cette situation est un échec ; par contre, au niveau commercial, c'est un succès puisque la demande du public de ne jamais être malade, et l'offre de projets pour ne jamais tomber malade, ne cessent d'augmenter.

D'après Luc Perino, quels souhaits les médecins émettent-ils face aux changements de la médecine moderne ?
Ils voudraient améliorer le soin individualisé en remettant le patient au centre du problème clinique et en le considérant comme une personne.
Selon Luc Perino, quelle relation entretenons-nous avec notre organisme ?
Pour Luc Perino, nous voyons notre organisme comme un ennemi (externe, puis interne) potentiel, qui risque, à un moment ou à un autre, de dysfonctionner. Nous sommes à la recherche permanente de ces ennemis, même s'ils ne se manifesteront peut-être jamais, afin que notre organisme puisse s'adapter à l'environnement toxique.
Quelle est la position de Luc Perino sur la notion de porteur sain ?
Pour Luc Perino, grâce à la médecine évolutionniste, on sait que nous avons en nous énormément de microbes pathogènes, mais qui ne donnent pas de maladies. Donc que nous pouvons vivre en équilibre avec de nombreux ennemis. Luc Perino pense que nous aurions dû intégrer cette notion de porteur sain dans le cancer car, même si nous avons du mal à l'admettre, chacun de nous peut être porteur sain de nombreuses cellules cancéreuses.
Il faudrait donc considérer que nous sommes un organisme qui est un écosystème complexe, porteur sain de beaucoup de choses potentiellement dangereuses, comme des microbes ou des cellules cancéreuses.
Comment Luc Perino se situe-t-il par rapport au dépistage précoce ?
Il estime qu'il s'agit d'un vrai problème éthique car, comme le dépistage précoce permet de détecter des cellules cancéreuses qui ne développeront peut-être jamais de pathologies graves, on peut s'interroger sur la pertinence d'informer les gens très tôt. Luc Perino considère que ce problème est insoluble pour des raisons politiques, éthiques, démagogiques, commerciales, mercatiques, etc. Il pense que l'on est arrivé à un point critique de la relation médecine-société car on se doit de chercher, traquer et enlever toute cellule cancéreuse.
Actuellement, on est capable de dépister les cellules tumorales circulantes avec une prise de sang. Ce qui conduit Luc Perino à prédire que, dans moins de vingt ans, il n'y aura plus une personne en France qui ne sera pas porteuse d'un cancer.
Le pouvoir marchand est considérable dans ce domaine et l'on peut se demander s'il ne surpasse pas parfois l'intérêt médical. Mais il semble inconcevable d'arrêter les dépistages de masse, même s'ils ne sont pas toujours justifiés.
