L'apprentissage du code et plus largement d'une culture générale du numérique à l'école est une mesure réclamée depuis longtemps par l'Académie des sciences, soutenue par des acteurs qui comptent dans le secteur numérique. Selon un sondage publié en mai dernier par BVA (société française de sondages) et le Syntec Numérique (fédération professionnelle du secteur informatique) favorable à la mesure, 87 % des Français seraient même d'accord pour que la programmation informatique soient enseignée à l'école (24 % à partir du primaire, 41 % à partir du collège). 
Mais cette initiative suscite par ailleurs beaucoup de réticences. On entend souvent l'argument selon lequel on n'a pas besoin de connaître la mécanique pour apprendre à conduire. Le nombre insuffisant de professeurs formés est également un frein pour beaucoup d'adversaires de cette mesure, qui la jugent inapplicable.
Entre ceux qui ne jurent que par l'introduction de l'informatique dans l'enseignement obligatoire, et ceux qui ont peur que l'on veuille transformer le primaire en une grande école d'informatique, il existe pourtant des pistes pour initier les enseignants et favoriser un passage du périscolaire au scolaire, sans avoir à attendre une réforme du socle commun* qui prendra des années. L'action de la fondation La Main à la pâte , qui œuvre depuis près de 20 ans pour enseigner la science différemment à l'école, est un exemple dont on pourrait s'inspirer.
La Main à la pâte, au service de la science à l'école depuis 20 ans La Fondation La Main à la pâte a été créée en 2011, dans la continuité de l'opération du même nom lancée en 1995 par l'Académie des sciences à l'initiative du prix Nobel de physique, Georges Charpak. Cette action avait pour objectif, dès l'origine, d'aider les professeurs à enseigner la science et la technologie en mettant en œuvre une pédagogie privilégiant l'expérimentation, la discussion, une pratique active et collective. L'idée était de stimuler chez les élèves l'esprit scientifique et les capacités d'expression, de favoriser leur compréhension du monde, et de leur permettre de mieux jouer leur rôle de citoyen en proposant des projets pédagogiques orientés vers des questions de société (éducation à la santé, au développement durable...). Chacun de ces projets touche en moyenne 10 000 classes. Un beau succès. 
Une des originalités de la fondation est d'impliquer la communauté scientifique dans la création des ressources pédagogiques, l'accompagnement des classes et la formation continue des enseignants. 
« Ce qui n'a l'air de rien mais constituait une véritable révolution de palais à l'époque, au ministère de l'éducation nationale »
, confie David Wilgenbus, responsable du secteur production de ressources à La Main à la pâte . 
Un enseignement fondé sur l'expérimentation et la pratique, des objectifs d'apprentissage transversaux, des actions tournées en priorité vers la formation continue des enseignants, menées en collaboration avec la communauté scientifique et professionnelle : le travail de défrichage réalisé par la fondation dans le domaine des sciences pourrait s'appliquer parfaitement à la problématique de l'enseignement de la culture informatique.

L'apprentissage du code et plus largement d'une culture générale du numérique à l'école est une mesure réclamée depuis longtemps par l'Académie des sciences, soutenue par des acteurs qui comptent dans le secteur numérique. Selon un sondage publié en mai dernier par BVA (société française de sondages) et le Syntec Numérique (fédération professionnelle du secteur informatique) favorable à la mesure, 87 % des Français seraient même d'accord pour que la programmation informatique soient enseignée à l'école (24 % à partir du primaire, 41 % à partir du collège). 
Mais cette initiative suscite par ailleurs beaucoup de réticences. On entend souvent l'argument selon lequel on n'a pas besoin de connaître la mécanique pour apprendre à conduire. Le nombre insuffisant de professeurs formés est également un frein pour beaucoup d'adversaires de cette mesure, qui la jugent inapplicable.
Entre ceux qui ne jurent que par l'introduction de l'informatique dans l'enseignement obligatoire, et ceux qui ont peur que l'on veuille transformer le primaire en une grande école d'informatique, il existe pourtant des pistes pour initier les enseignants et favoriser un passage du périscolaire au scolaire, sans avoir à attendre une réforme du socle commun* qui prendra des années. L'action de la fondation La Main à la pâte , qui œuvre depuis près de 20 ans pour enseigner la science différemment à l'école, est un exemple dont on pourrait s'inspirer.
La Main à la pâte, au service de la science à l'école depuis 20 ans La Fondation La Main à la pâte a été créée en 2011, dans la continuité de l'opération du même nom lancée en 1995 par l'Académie des sciences à l'initiative du prix Nobel de physique, Georges Charpak. Cette action avait pour objectif, dès l'origine, d'aider les professeurs à enseigner la science et la technologie en mettant en œuvre une pédagogie privilégiant l'expérimentation, la discussion, une pratique active et collective. L'idée était de stimuler chez les élèves l'esprit scientifique et les capacités d'expression, de favoriser leur compréhension du monde, et de leur permettre de mieux jouer leur rôle de citoyen en proposant des projets pédagogiques orientés vers des questions de société (éducation à la santé, au développement durable...). Chacun de ces projets touche en moyenne 10 000 classes. Un beau succès. 
Une des originalités de la fondation est d'impliquer la communauté scientifique dans la création des ressources pédagogiques, l'accompagnement des classes et la formation continue des enseignants. 
« Ce qui n'a l'air de rien mais constituait une véritable révolution de palais à l'époque, au ministère de l'éducation nationale », confie David Wilgenbus, responsable du secteur production de ressources à La Main à la pâte. Un enseignement fondé sur l'expérimentation et la pratique, des objectifs  d'apprentissage transversaux, des actions tournées en priorité vers la formation continue des enseignants, menées en collaboration avec la communauté scientifique et professionnelle : le travail de défrichage réalisé par la fondation dans le domaine des sciences pourrait s'appliquer parfaitement à la problématique de l'enseignement de la culture informatique.

Du fait de la progression démographique et du développement des classes moyennes dans le monde, les systèmes éducatifs vont devoir former, d'ici à 2050, autant d'étudiants que durant toute l'histoire de l'humanité réunie. D'ici là, « l'infosphère » continuera son expansion vertigineuse ; la masse de connaissances double déjà tous les deux ans. Il est donc grand temps d'anticiper et de repenser la valeur ajoutée de l'enseignement futur.
L'éducation est censée préparer la jeune génération à l'avenir. Mais le fait-elle encore ? Imparfaitement, en tout cas. Une preuve en est que deux millions d'emplois en Europe, nécessitant des compétences scientifiques et technologiques, ne sont pas pourvus ; rien que dans le secteur informatique, il manque cent mille programmeurs. 
Pour de multiples raisons, l'éducation s'est focalisée sur la spécialisation. Or la grande majorité des jeunes n'auront pas « un » emploi mais « des » emplois tout au long de leur vie, surtout si l'on considère l'accélération des technologies et le fait que les enfants qui terminent leurs études maintenant ne seront à la retraite qu'après 2070. Même à l'université, les études sont trop focalisées et seuls 5 % des étudiants qui ont un doctorat occu - peront une fonction académique. Les autres seront-ils pour autant formés à un métier ? On en doute. Trop se spécialiser dans un environnement qui change sans cesse, c'est comme rouler vite avec des œillères. 
Dorénavant, il faut que l'enseignement s'intéresse à plusieurs disciplines à la fois. Même si l'on admet que l'innovation sera au rendez-vous, à la croisée des technologies – les nano-, bio-, info-, neuro-,... – on oublie encore qu'il faut être capable d'intégrer en même temps les aspects sociétaux, culturels et autres. Alors pour - quoi ne pas commencer dès l'école ? Par exemple, l'énergie, la santé, les transports ou le climat peuvent être des thèmes de synthèse intégrant la géographie, l'histoire, la chimie, les mathématiques, la physique... tout en étant déclinés sous l'aspect culturel, artistique, juridique, politique ou économique.
Pour pallier le manque de compétences transversales, la créativité dans les salles de classe de tous âges pourrait être le fait des élèves eux-mêmes, en devenant des « proconsommateurs » – producteurs et consommateurs – de connaissances. Ceci pourrait donner lieu à des jeux interactifs, qui sont un excellent moyen de mémorisation. 
Cela permettrait enfin de donner plus de sens – comme un lien avec la vie de tous les jours – à des matières qui peuvent être rédhibitoires. En effet, il n'y a pas seulement un problème de contenu, il y a aussi la façon d'enseigner et la motivation d'une finalité.
La gestion de la complexité sera bien le défi majeur du XXIe siècle. Si l'éducation préparait à « un » avenir, il faudra qu'elle prépare dès à présent à « des » avenirs. Qu'en est-il en effet d'une société du savoir si elle n'est pas savante ?

On ne peut plus repenser le contenu d'une culture scolaire commune en se référant à ce qui existe ou a existé. 
Nous vivons dans un univers bouleversé par les révolutions scientifiques et technologiques, par de nouvelles pratiques culturelles. L'évolution du monde nous oblige à nous ouvrir à une multitude de cultures et de visions. 
Nous devons nous envisager autant comme citoyens du monde que comme héritiers d'une vieille nation. 
L'évolution de la famille et ses conséquences sur l'éducation des enfants participent également de ce renouvellement. Il faut prendre la mesure de ces bouleversements pour repenser les contenus scolaires, les manières de les enseigner et de les apprendre. « 
Lire, écrire, compter » ne sont plus les seuls apprentissages indispensables. 
Nous devons apprendre une multitude de langages : scientifiques tels le numérique, les langues étrangères, les langages des sons et des images, le langage du corps. Communiquer et penser dans tant de langages impose à l'individu contemporain d'entrer dans des systèmes et des réseaux qu'il doit comprendre et hiérarchiser. Il doit en même temps acquérir des automatismes de lecture et de production d'oraux, d'écrits, d'images ou de gestes. L'école doit former les enfants à se séparer de leur comportement d'usagers pour leur faire adopter une position distanciée qui les aidera à considérer ces langages comme des objets et des véhicules du savoir. C'est ce décentrage que notre système éducatif ne parvient pas à transmettre aux nombreux élèves en échec.

Vous rédigez un article pour le bulletin de l'association des parents d'élèves dont vous faites partie. Vous reconnaissez qu'au XXIe siècle, l'école doit s'ouvrir aux technologies de l'information et de la communication (TIC) et préparer les futurs citoyens à s'en servir efficacement. Cependant vous craignez que ceci ne se fasse au détriment de l'enseignement de certains savoirs et de certaines valeurs et, surtout, pour des raisons financières. 
À l'aide du dossier joint et d'apports personnels, vous rédigez un texte structuré dans lequel vous prenez clairement position sur la question et proposez des solutions concrètes. Vous adoptez un style approprié et convaincant.
Vous rédigez un article pour le dossier Les nouvelles valeurs de l'école , publié par votre université. Vous êtes convaincu(e) que l'ouverture de l'école aux nouvelles technologies est une priorité indéniable. Certes, le rôle de l'école n'est pas de former des techniciens, mais ce siècle est marqué par de profonds changements. L'école doit en tenir compte au moment de repenser ses priorités. 
À l'aide du dossier joint et d'apports personnels, vous rédigez un texte structuré dans lequel vous prenez clairement position sur la question et proposez des solutions concrètes, en adoptant un style approprié et convaincant 
Vous rédigez un article pour le dossier Les nouvelles valeurs de l'école, publié par votre université. Vous êtes convaincu(e) que l'ouverture de l'école aux nouvelles technologies est une priorité indéniable. Certes, le rôle de l'école n'est pas de former des techniciens, mais ce siècle est marqué par de profonds changements. L'école doit en tenir compte au moment de repenser ses priorités. 
À l'aide du dossier joint et d'apports personnels, vous rédigez un texte structuré dans lequel vous prenez clairement position sur la question et proposez des solutions concrètes, en adoptant un style approprié et convaincant.

Louise Tourret : 
Bonjour à tous, bienvenue dans Rue des écoles, le rendez-vous de l'éducation de France culture. 
Aujourd'hui, la classe inversée, une innovation pédagogique qui rencontre un succès sans précédent. On va vous expliquer de quoi il s'agit, et tenter de comprendre ce que signifie ce succès. » Héloïse Dufour bonjour !
Héloïse Dufour : 
Bonjour.
Louise Tourret : 
Vous êtes biologiste, militante passionnée de cette pédagogie, vous allez nous expliquer pourquoi le sujet vous passionne. J'ajoute que vous êtes aussi fondatrice d'une association : Inversons la classe. V incent Faillet, bonjour.
Vincent Faillet : 
Bonjour.
Louise Tourret : 
Vous êtes professeur agrégé de sciences de la vie et de la terre, vous enseignez au lycée Dorian à Paris, dans le onzième arrondissement, et puis vous menez aussi une activité de recherche en sciences de l'éducation, notamment sur la question de la classe inversée, c'est pour ça que vous êtes avec nous aujourd'hui. 
Héloïse Dufour, donc je le disais, vous êtes biologiste. C'est parce que vous avez passé beaucoup de temps aux États-Unis ces dernières années que vous avez été sensibilisée à la classe inversée, une pédagogie qui est très répandue outre- Atlantique ?
Héloïse Dufour : 
Tout à fait. Donc j'ai passé ces six dernières années aux États-Unis, et puis, là, j'ai entendu parler de la classe inversée par mes activités d'enseignement, et elle m'a intéressée pour deux raisons principales. La première, c'est que ça me paraît un moyen facilement transmissible de dépasser un enseignement transmissif. Et puis en outre, ça me paraît être un moyen prometteur pour lutter contre les inégalités et le décrochage scolaire. Et, comme vous le disiez, aux États-Unis, c'est vraiment quelque chose qui se répand à la vitesse de l'éclair. 
Louise Tourret : 
Donc, on reprend la définition de la classe inversée, c'est donc apprendre hors de la classe, et faire les exercices avec l'enseignant, ce qui permet de mettre tous les élèves en activité. Vous dites que c'est moins inégalitaire, Héloïse Dufour. Pourtant, le travail à la maison, on le sait, les devoirs, c'est très inégalitaire, car tous les enfants n'ont pas les mêmes possibilités de travailler chez eux : possibilités matérielles, la même aide aussi disponible de la part de leurs parents ou de leur entourage.
Héloïse Dufour : 
Alors ce qui change dans la classe inversée, c'est la nature même du travail à la maison. C'est à dire que dans une... dans un enseignement traditionnel, ce qu'on va demander aux élèves à la maison, c'est de faire des exercices qui peuvent être problématiques, même s'ils ont l'aide de les, des parents, et on sait que même dans les familles plus ou moins en difficulté, il y a un investissement des parents important. Il peut y avoir problème de compréhension de l'énoncé par exemple, ou... alors que dans une classe inversée, l'idée c'est de faire un travail à la maison qui est uniquement de regarder des leçons par exemple, ou de vraiment préparer le cours. On demande... C'est un travail qui est simple, et qui ne demande pas de capacités spécifiques des parents, ou de... ou d'enseignants privés par exemple. Donc moi ce que j'ai fait, c'est que j'ai interviewé un certain nombre d'enseignants qui mettent en pratique la classe inversée, et il y en a un certain nombre qui, justement, se saisissent des nouvelles technologies, pour vérifier que le travail à la maison a été fait. C'est à dire que, en même temps qu'ils donnent des ressources à regarder ou à consulter, ils utilisent des questionnaires en ligne pour poser quelques questions très simples, vraiment de compréhension de base sur ce sur quoi portait la leçon, et ça leur permet, avant d'arriver en classe, d'une part de savoir si leurs élèves ont compris, d'autre part, s'ils ont effectivement fait le travail. Et pour les élèves, le fait de savoir que le prof sait, ça change les choses.
Louise Tourret : 
Ah ben je trouve ça pratiquement terrifiant ! (Rires). C'est... ça fait partie des possibilités des nouvelles technologies, ça peut être aussi, oui, considéré comme une limite, parce que le contrôle devient, ma foi, très important. Il faut aussi s'intéresser aux limites de cette pédagogie. Ça demande quand même un investissement professoral différent, peut-être plus important, parce qu'il faut beaucoup s'impliquer, et puis il faut être très actif dans sa classe. Vincent Faillet.
Vincent Faillet :
Oui, absolument. A l'origine, Bergmann et Sams, qui ont véritablement fait découvrir la méthode, ont travaillé avec des capsules vidéo, donc ce qui suppose un enregistrement...
Louise Tourret : 
Il faut les fabriquer.
Vincent Faillet :
Il faut les fabriquer.
Héloïse Dufour : 
Pas forcément...
Vincent Faillet :
Il faut avoir les compétences, la technologie, pour les fabriquer, ou utiliser des capsules déjà existantes. 
Mais en règle générale, les enseignants aiment bien travailler avec leurs propres supports. Cela suppose de totalement repenser la classe évidemment, puisque le cours, le modèle transmissif classique doit être fait à la maison, donc il faut d'autres activités en classe, des activités qui vont supposer en effet des questionnaires à choix multiple, ou éventuellement l'utilisation de boîtiers de vote, des ateliers. Donc c'est un travail totalement différent pour l'enseignant, ça suppose un fort investissement, oui.
Louise Tourret : 
Est-ce que on continue, avec cette classe inversée, à produire aussi des devoirs, des travaux un peu plus longs ? Là on parle de réponses à des Q.C.M, des petits exercices pour vérifier que la leçon a été comprise, mais il y a aussi une mobilisation de ces savoirs, traditionnellement dans la rédaction, la dissertation, dans des travaux un peu plus personnels. J'ai l'impression que on sort un peu de ces exercices, ces pratiques du champ avec la classe inversée ? Vincent Faillet.
Vincent Faillet :
Non. On n'est pas obligé de changer la façon d'évaluer les élèves. Ce qui change vraiment, c'est la façon de favoriser l'accès à la connaissance. L'évaluation en elle-même n'a pas lieu forcément d'être changée.
Héloïse Dufour : 
Et pour beaucoup d'enseignants que j'ai rencontrés, l'idée c'est pas d'augmenter la somme de travail à la maison, c'est juste vraiment d'en changer la nature. En termes de dissertation, de choses comme ça, moi j'ai rencontré des enseignants, en français par exemple, et qui utilisent la classe inversée pour faire produire aux élèves, en classe, des textes, et pour vraiment travailler avec eux, sur la production d'un texte, comment est-ce qu'on fait.
Louise Tourret : 
Donc on intervient dans le travail personnel des élèves, c'est le faire avec l'élève... 
Héloïse Dufour : 
C'est passer du face à face au côte à côte. 
Louise Tourret : 
Vincent Faillet, ces pédagogies sont-elles séduisantes ? Et pourquoi le sont-elles ?
Vincent Faillet :
Alors...
Louise Tourret : 
... auprès des enseignants.
Vincent Faillet :
Elles sont séduisantes parce que c'est une rupture avec un modèle qui est ancien, c'est le modèle transmissif. Depuis le Moyen Âge, on est dans un modèle transmissif, avec l'enseignant au centre, les élèves autour, il récite le cours, et une cohorte d'élèves prend le cours. Donc l'idée de la classe inversée, c'est de se positionner de façon très pragmatique où c'est l'élève qui est au centre de la réflexion, c'est l'élève qui va construire son savoir, avec l'aide de l'enseignant et avec l'aide de ses camarades également. Donc c'est séduisant parce qu'on remet l'élève au centre de la classe.
Louise Tourret : 
Une idée qui ne séduit pas tout le monde pourtant, mais finalement, est-ce que la classe inversée, c'est abolir l'idée de transmission ? Héloïse Dufour.
Héloïse Dufour : 
Alors je pense que c'est là qu'il faut préciser qu'il n'y a pas un type de classe inversée. Et je pense que c'est pour ça que la classe inversée marche aussi bien. On peut faire une classe inversée en restant dans le transmissif. On peut faire une classe inversée où on...c'est toujours l'enseignant qui donne les leçons à l'élève à apprendre, c'est toujours l'enseignant qui donne les exercices, et simplement qui se contente d'aider les élèves en classe. Moi je trouve que la classe inversée, c'est plus intéressant, justement, pour faire des tâches complexes, pour vraiment mettre l'élève en situation de production. Mais, encore une fois, pourquoi est-ce que ça séduit tant de gens ? Je pense que moi, tous les enseignants me l'ont dit, c'est vraiment cette idée d'interaction avec les élèves. Les enseignants qui sont en classe inversée, ils parlent à tous leurs élèves, tous les jours. Et là on revient sur pourquoi est-ce que c'est un moyen de lutter contre le décrochage scolaire par exemple ? Parce que ça renforce vraiment les interactions entre les enseignants et les élèves.
Louise Tourret : 
Interactions entre les élèves, on en a un peu parlé, et j'aimerais beaucoup qu'on y revienne, c'est finalement favoriser quelque chose qui est assez laissé de côté, c'est les pédagogies coopératives dans l'école française, pédagogies qui sont peut-être plus adaptées au monde actuel, au monde professionnel aussi, quel que soit le type de métier d'ailleurs auquel on se destine. Vincent Faillet.
Vincent Faillet : 
Disons que la coopération fait partie de l'arsenal pédagogique des élèves. Surtout avec les nouvelles technologies. Une fois rentrés chez eux, les élèves que j'ai pu étudier au lycée Dorian vont sur des plates-formes, alors pas forcément les plates-formes académiques type ENT, mais vont par exemple sur Facebook, ils coopèrent, ils s'échangent des informations sur les cours, sur les exercices. Donc la coopération... est un mode de travail tout à fait normal pour ces élèves. 
Un mode de travail dont ils sont habituellement privés dans un enseignement transmissif. Donc le fait de leur redonner la parole, de réactiver quelque part une dialectique moderne où l'élève va donner son point de vue, essayer d'expliquer à son camarade ce qu'il pense, séduit tout à fait les élèves actuels. 
Louise Tourret : 
Ce qu'on peut aussi dire, c'est que l'idée de la classe inversée répond à une problématique tout à fait contemporaine de l'école puisqu'on voit émerger tout un marché d'applications pour apprendre. Des applications qui permettent par exemple de réviser ses tables de multiplication, on peut tout à fait le faire avec une machine, ou les verbes irréguliers, l'orthographe, les conjugaisons, on peut dialoguer avec un ordinateur qui voit le type de fautes qu'on fait, qui conseille en termes de ressources : où est-ce qu'il faut aller chercher ? Quelle leçon il faut consulter ? On recentre donc la mission enseignante sur l'humain, si je vous suis bien. C'est ça Héloïse Dufour ?
Héloïse Dufour : 
Oui. Et je pense que... Là, encore une fois, je voudrais insister sur le fait que les nouvelles technologies ne sont vraiment pas le point principal de la classe inversée, c'est un facilitateur, mais l'idée c'est vraiment de changer ce qui se passe en classe, d'avoir un enseignant qui est là pour faire apprendre les élèves, leur... éventuellement même leur apprendre à apprendre, et...voilà.

