Louise Tourret : 
L'enseignant fait quelque chose que la machine ne pourrait pas faire. Il peut voir si l'élève a compris euh, l'évaluer. Il y a toujours un petit peu de psychologie, il y a toujours une dimension psychologique dans le fait d'enseigner. 
Vincent Faillet, qu'est-ce que vous pensez de cette idée ?
Vincent Faillet : 
Oui, c'est... on est loin de la machine à enseigner, on est vraiment, comme vous le souligniez, dans l'humain, et on redonne la parole à l'élève, et...la.. certes les technologies ne sont pas forcément, nécessairement présentes. On peut faire de la classe inversée sans technologies, mais on peut également le...la faire avec des technologies, et là je pense aux travaux d'Éric Masure, où il va travailler avec des boîtiers de vote, ce qui va permettre à des élèves qui habituellement ne s'exprimeraient pas - parce que là c'est un problème, l'expression - de pouvoir donner leur avis, de pouvoir répondre, de pouvoir participer à la classe. Donc on modifie complètement la psychologie de l'élève au sein même du groupe classe. Et des fois on a des surprises, on peut constater, je l'ai constaté moi-même, que des élèves qui pouvaient avoir l'air totalement effacés en fond de classe, eh bien, prenaient goût à la parole, et prenaient goût à la dialectique de façon à s'exprimer et à faire valoir leurs idées. Donc c'est très intéressant d'un point de vue psychologique. 
Louise Tourret : 
Vincent Faillet, sur, finalement, ces pédagogies qui peuvent se répandre sans contrôle institutionnel, sans cohérence aussi entre les enseignants ?
Vincent Faillet : 
On est dans le bricolage, mais dans le bricolage dans l'esprit de Levi-Strauss, c'est à dire l'esprit noble du bricolage. L'enseignant, l'artisan, dans sa classe, avec ses moyens, avec sa vision, avec ses élèves, dans un univers assez clos, qui va mettre au point sa classe inversée. La classe inversée de Saint-Brieuc n'est sans doute pas celle de Paris...euh... 
Ce qui est intéressant, c'est que ce bricolage – c'est un bricolage évolutif – c'est François Jacob qui disait que l'évolution, c'est un bricolage moléculaire où l'on fait du neuf avec du vieux. Eh bien je pense qu'on est tout à fait dans ce cadre-là, et l'intérêt, c'est ce que c'est un bricolage qui vient de la base. Ce sont les enseignants qui s'approprient de nouvelles méthodes d'enseignement, et c'est assez nouveau en France. Et c'est peut-être le gage d'un, du succès. C'est à dire, ce n'est pas une volonté hiérarchique qui viendrait des ministères ou de l'Académie, ce sont les enseignants qui, il suffit de regarder divers blogues sur internet d'enseignants qui se posent des questions au primaire, secondaire, collège, lycée... où on se rend compte eh bien que l'on essaye de faire ce que l'on peut avec une emprise très proche des élèves. Donc on est dans du bricolage qui vient de la base, qui se répand, donc je pense que c'est quelque chose qui devrait être regardé avec grande attention de la part des instances académiques et ministérielles. 
Louise Tourret : 
Eh bien ce sera le mot de la fin, merci beaucoup Vincent Faillet, je rappelle que vous menez des recherches en sciences de l'éducation sur la classe inversée. Merci Héloïse Dufour, biologiste, vous avez fondé le site, l'association Inversons la classe. Bonne après-midi sur France culture ! 

En tant que représentant d'une association de parents d'élèves, vous êtes invité à une table ronde sur la transmission du savoir. Vous exposez votre conception d'une pédagogie réellement efficace pour l'élève. Vous insistez notamment sur le caractère inadapté de certaines méthodes traditionnelles et la nécessité absolue d'introduire les nouvelles technologies dans l'école.
En tant que porte-parole du syndicat des enseignants de votre établissement, vous participez à une conférence sur l'avenir du métier d'enseignant. Vous présentez ce qui, à votre avis, constitue les fondements de votre métier et les risques auxquels il est confronté. Vous exprimez vos craintes face aux tendances actuelles et proposez des pistes d'évolution.
Quel que soit le sujet choisi, vous aurez soin de présenter, en une dizaine de minutes , idées et exemples pour étayer vos propos, et d'organiser votre discours de manière élaborée et fluide avec une structure logique et efficace qui aidera le destinataire à remarquer les points importants.

Pour Héloïse Dufour, avec la classe inversée, le travail à la maison n'implique pas de participation des parents, qui sont, selon les foyers, plus ou moins disponibles ou aptes à comprendre les exercices donnés. De même, il n'exige pas d'enseignants particuliers pour aider aux devoirs, puisque les devoirs consistent souvent en une leçon à regarder, ou un cours auquel se préparer théoriquement, l'heure en classe étant axée sur la pratique. 

Elle insiste également sur le fait que la classe inversée favorise les interactions entre professeurs et élèves. Elles sont plus directes, ce qui permet à l'enseignant d'être en contact avec chacun de ses élèves et, ainsi d'être plus attentif à ce qu'il ne « décroche » pas.

Comme le note la journaliste, la classe inversée demande un investissement plus grand du professeur. Il est beaucoup plus actif dans la classe, puisqu'il ne se contente plus de dispenser un cours.

Vincent Faillet nous explique qu'avec la classe inversée, l'enseignant doit repenser toute la construction de son cours. Il doit trouver des nouveaux moyens de faire accéder aux connaissances à la maison et doit créer des activités pratiques pour la classe, là où, d'habitude, c'est le contraire. Par conséquent, son rôle est aussi de trouver un nouveau moyen de vérifier les connaissances. D'où le recours aux nouvelles technologies.

Héloïse Dufour utilise enfin une expression qui résume bien la situation : l'enseignant passe du « face à face au côte à côte », puisqu'il est, en cours, amené à aider ses élèves à produire quelque chose.

Comme le dit Vincent Faillet, le modèle transmissif, c'est le modèle traditionnel qui remonte au Moyen Âge. L'enseignant y est au centre, il dispense un savoir que les élèves reçoivent et écrivent. C'est lui qui donne les leçons et les exercices.

À travers les mots de Vincent Faillet, on peut également le définir a contrario. Le modèle transmissif s'oppose en effet à un modèle contemporain, inspiré du socio-constructivisme, où l'élève construit son savoir avec l'aide de l'enseignant et de ses pairs, comme dans la classe inversée.

Héloïse Dufour met en avant la flexibilité de la démarche. Chaque enseignant se l'approprie. On peut même pratiquer la classe inversée tout en restant dans un modèle transmissif. Selon elle, cependant, l'intérêt de la démarche est de rendre les élèves actifs en cours, et non plus passifs, face à un enseignant. Ils sont placés en situation de production, dans laquelle les interactions sont permises. C'est, selon elle, l'atout majeur. 
La journaliste soulève également un point intéressant. Ce qui séduit peut-être, c'est l'aspect coopératif de la pédagogie, un aspect souvent absent à l'école alors que la société actuelle, dans le monde du travail en particulier, met de plus en plus l'accent sur la capacité à travailler en équipe, à coopérer.

Vincent Faillet remarque, dans son expérience, que les élèves d'aujourd'hui échangent en permanence, en dehors des cours, de manière informelle, et grâce notamment aux nouvelles technologies, comme, par exemple, sur les réseaux sociaux.

En quoi Vincent Faillet estime-t-il que la coopération est à la fois un outil naturel chez l'élève, et un outil pédagogique bénéfique ?
Au-delà d'une rupture avec un modèle dépassé, qu'est-ce qui séduit tellement les invités dans la démarche de la classe inversée ?
Les deux invités de cette émission prônent l'école inversée contre un enseignement dit transmissif. Mais comment définir cet enseignement transmissif ?
Quelles conséquences la mise en place de la classe inversée a-t-elle dans le travail de l'enseignant ?
Héloïse Dufour est tout à fait séduite par la classe inversée pour son aspect moderne et égalitaire. En quoi considère-t-elle ce modèle comme un moyen de lutter contre les inégalités à l'école ?

Vincent Faillet se réfère à une définition du bricolage de Levi-Strauss, c'est-à-dire le bricolage au sens noble du terme. L'enseignant y est considéré comme un artisan, qui construit ses cours en contact avec le réel, avec sa classe, et fait ce qu'il peut avec ce qu'il a.

Il bricole aussi dans le sens où il fait du neuf avec du vieux en réinvestissant ses pratiques dans des nouveaux supports. C'est un bricolage pragmatique, qui vient de la base, c'est-à-dire du terrain, sans impositions des hiérarchies. 
C'est aussi en cela qu'il est intéressant, selon Vincent Faillet.

Le jury est modérateur de l'émission. Il n'intervient pas. Il invite le candidat à prendre la parole pendant 10 minutes environ pour présenter son point de vue argumenté.

L'examinateur intervient. Il joue le rôle du journaliste et réagit aux propos du candidat. Il doit privilégier le débat et l'échange et ne pas questionner systématiquement le candidat. Il ne doit pas poser de questions qui obligeraient à approfondir un savoir spécifique.

Aujourd'hui ou demain, des robots seront-ils capables de remplacer les hommes au travail ? Deviendront-ils les esclaves de la société postindustrielle ? Quelles tâches pourraient-ils accomplir ? 
Bruno Bonnell : Il n'y a aucune tâche que les robots ne sauront pas, un jour, exécuter, de la plus fastidieuse à la plus méticuleuse, de la plus répétitive à la plus sophistiquée. Qui aurait pensé qu'un jour les enfants de dix ans pouvaient avoir le monde dans leurs poches au bout d'un portable ? Les véhicules seront autonomes, plus besoin de chauffeurs, les opérations chirurgicales seront robotisées, les mines seront exploitées par des robots... Mais utiliser le mot esclave revient à considérer qu'ils sont autre chose que des machines. Leurs capacités de déduction et de connexion sont certes développées, leur force mécanique est puissante, leur précision micrométrique, mais les robots restent des machines au service de l'homme. Certains métiers vont disparaître, mais d'autres apparaître. Le maréchal-ferrant et le cocher ont dû se reconvertir. À son essor, l'industrie de l'automobile a créé beaucoup plus d'emplois qu'elle n'en a supprimés. Il est important d'anticiper cette « robolution » et de former les gens à des métiers d'avenir pour l'accompagner, sans drame social.
Brigitte Munier :  L'image d'un robot esclave n'est pas neuve ! Mais on peut aussi imaginer un robot allié ou compagnon, voire amant. Machine intelligente (capable d'apprentissage), utilisée déjà dans le contexte des loisirs, de l'éducation, de la médecine, de la police, de l'armée, de la conquête spatiale, etc., le robot est voué à exécuter toutes les tâches pour lesquelles on voudra, ou pourra, le programmer. 

Justement, est-ce souhaitable ? Les robots libéreraient-ils les hommes des tâches répétitives pour leur permettre d'exercer des travaux plus intéressants, voire d'accomplir le rêve d'une « société des loisirs » ?
Ou bien, au contraire, l'usage des robots risque-t-il de mener à des licenciements, des disparitions de métiers ou à des déqualifications ?
Brigitte Munier : Il appartient à l'homme de ne pas se laisser intimider ou séduire par la puissance des robots au point de perdre le sens de la spécificité des compétences purement humaines : l'illogisme apparent propre à l'émotivité, à la sensibilité et à l'imagination symbolique rend ces facultés inimitables par des machines, même programmées pour simuler l'empathie. Ainsi l'inaltérable patience de robots-instituteurs en Corée du Nord et au Japon convient-elle aux enfants autistes, mais nul ne sait comment évolueront les autres enfants qui n'apprennent pas à composer avec les humeurs d'un professeur humain... Cet exemple du philosophe JeanMichel Besnier indique une voie pour méditer sur la nature des tâches que l'homme de chair ne saurait confier sans dommages à ses créatures de fer.
Bruno Bonnell :  La robotique va avoir l'effet dans l'industrie que l'informatique a eu dans le service. Il sera nécessaire de faire un effort de pédagogie pour faire adopter ces nouvelles technologies qui se banaliseront. C'est l'enjeu de la robolution : changer d'ère industrielle et par là même changer notre perception d'un travail forcé pour un travail choisi. 
Les projets « d'usines du futur » semblent conçus à partir de et avec la robotique : après l'entreprise délocalisée, se dirige-t-on vers l'entreprise déshumanisée ?
Richard Castelli : C'est déjà le cas avec la finance où ce sont des robots-logiciels qui prennent les décisions car ils sont les seuls à pouvoir réagir à la nanoseconde avec l'inconvénient qu'ils puissent surréagir avec les résultats que l'on sait... Pour une entreprise de production de biens, « l'usine », ce sera toujours la raison économique qui déterminera le pourcentage et le degré d'automatisation. Paul Andreu, l'architecte de l'aéroport de Roissy (du terminal 1 au terminal 2E-K) ainsi que de l'Opéra de Pékin entre autres, s'était demandé s'il devait installer des portes automatiques dans un aéroport qu'il était en train de concevoir comme le requérait tout aéroport digne de ce nom car, après un rapide calcul à partir des conditions locales, le coût d'achat et surtout de maintenance d'une porte automatique revenait plus cher que le salaire d'un portier qui pouvait nourrir une famille avec... ce que la porte était bien incapable de faire ! C'est pourquoi, il décida de remplacer les habituelles portes automatiques par des portiers en superbe livrée, ce qui donna un caractère très luxueux à cet aéroport. L'histoire ne dit pas si, après quelques années, l'aéroport ne s'est pas débarrassé des portiers et a laissé le voyageur se débrouiller tout seul ! Pour d'autres types d'entreprises, les décisions continueront à nécessiter la présence d'humains, mais avec probablement pas beaucoup plus de compétences que celles d'un robot.
Bruno Bonnell : Je suis persuadé que la robolution va profondément modifier notre système économique. . En ce qui me concerne, « elle ne nous donnera plus d'excuses pour ne pas avoir de temps pour l'autre. »

Les ouvriers trop chers, remplacés par des robots Foxconn, le sous-traitant (...) d'Apple et d'autres compagnies high-tech, entend remplacer ses travailleurs par un million de robots. Une véritable nouvelle crise de l'emploi se profile.
10 000 robots sont en train d'être mis en place dans les (...) usines chinoises de Foxconn pour assembler l'iPhone 6. (...) Foxconn communique bien sur le fait que les robots vont « aider » les ouvriers et non les « remplacer » ; qu'ils vont permettre d'augmenter les cadences. (...) La question qui se pose ici est : est-ce que cette nouvelle révolution industrielle par le numérique, qui pousse bien plus loin l'automatisation des tâches, ne va pas créer une sérieuse crise de l'emploi ? Le discours convenu explique que les robots remplacent les tâches pénibles et répétitives et poussent les hommes vers des emplois plus qualifiés, plus gratifiants. Ce qu'on entend depuis les premiers robots. Lorsque les pompistes ont disparu, que les caissières ont été remplacées par des caisses automatiques... Le million d'ouvriers chinois en passe de perdre leur emploi ne va pas devenir cadre, créatif ou autre. Il va perdre son emploi car il ambitionne d'être payé plus de 300 euros par mois et qu'un robot est plus productif et moins cher.
Et qu'on ne s'y trompe pas, l'automatisation permise par le numérique ne touche pas que les emplois les moins qualifiés. Des algorithmes de trading* remplacent parfois avantageusement des traders. Des journalistes sportifs et financiers commencent à être remplacés par des intelligences artificielles aux États-Unis, capables d'analyser et de présenter des résultats. Et un algorithme a même été nommé au conseil d'administration d'une entreprise récemment. C'est aussi le cas pour les pilotes et chauffeurs, puisque vont débarquer les véhicules qui se dirigent tous seuls. Et on pourrait multiplier les exemples.
C'est bien une crise de l'emploi vers laquelle on se dirige, et elle nous est promise par Bill Gates* : « La substitution logicielle, qu'elle concerne les chauffeurs, les serveurs ou les infirmières, progresse. Sur la durée, la technologie va réduire la demande en emplois, particulièrement au bas de l'échelle des compétences. Dans 20 ans, la demande de main-d'œuvre pour beaucoup de compétences sera substantiellement plus faible. Je ne pense pas que ce soit intégré dans le modèle mental des gens. » Car sans emploi, plus de salaire, plus de consommation, et l'économie s'écroule. Ce n'est pas forcément une nouvelle catastrophiste si, d'ici là, on peut repenser sérieusement notre rapport au travail, au salariat et à la répartition des richesses. Sinon, les hommes ne seront plus seulement en concurrence de « compétitivité » entre eux, mais contre les machines avant un effondrement du système économique.
Robots : les humanoïdes seront-ils bientôt parmi nous ?
Au salon Innorobo à Lyon, les humanoïdes se multiplient « Je vous présente Romeo. » Après le petit et mignon Nao, Rodolphe Gelin, directeur des recherches de la société parisienne Aldebaran, dévoile un nouveau robot  Du haut de ses 140 cm et avec ses 40 kg, Romeo est pensé comme un assistant pour les personnes en perte d'autonomie. En effet, il doit aider aux actions simples, proposer une compagnie et, surtout, veiller sur les personnes. « Le robot apprend », explique Rodolphe Gelin.
« Il analyse toutes les habitudes, mais aussi les expressions sur le visage ou l'intonation de la voix pour s'assurer que tout va bien. » 
Seulement, le robot est encore à l'état de prototype. « Il faudra encore une dizaine ou une vingtaine d'années pour passer des prototypes que l'on voit à des produits consommables satisfaisants », estime Bruno Bonnell, président du syndicat Syrobo et co-organisateur du salon. 
Vers une humanisation des robots ?
Les robots humanoïdes n'en sont qu'à leurs balbutiements. Mais un monde où humains et robots se côtoient n'est pas si lointain. La start-up parisienne Syntheligence présente Lighty, un robot au visage d'homme pour transmettre des émotions. Un visage humain est projeté sur un masque de plastique et s'adapte à son interlocuteur (rire, larmes, dédain, gêne, neutre...). 
Mais gare à ne pas aller trop loin dans l'humanisation. Le Japonais Hiroshi Ishiguro a ainsi créé son double robotique en latex, baptisé Geminoïd, bluffant de réalisme (aussi bien les cheveux que la peau ou l'expression des yeux) mais tout aussi dérangeant.
Le roboticien japonais Masahiro Mori a ainsi théorisé la « vallée dérangeante » (aussi appelée « vallée de l'étrange »), une courbe selon laquelle plus le robot paraît humain, plus il suscite de la sympathie jusqu'au point où la forte ressemblance provoque une forte répulsion.
 Selon Rodolphe Gelin : « Lors de l'acquisition d'un robot, nous passons un pacte avec celui-ci : tu es un objet et tu ne dois pas me mettre en danger. C'est pourquoi il ne faut pas de doute : l'apparence doit rappeler qu'il s'agit bien d'une machine. »
Reste que l'acceptation des robots évoluera au fil des futures générations, et pourrait même déboucher sur de l'attachement. 
« Aujourd'hui nous magnifions les robots pour faciliter leur future acceptation sociale », relève le psychiatre Serge Tisseron de l'université Paris-VII, dans le magazine Les dossiers de la Recherche. Mais cette forte empathie peut avoir son revers. Dans la série Real Humans, des hommes tombent amoureux de leur robot. Aux Etats-Unis, des soldats risquent leur vie pour sauver de simples machines. Intégrer les robots à notre quotidien, c'est bien, à condition de savoir les débrancher de temps en temps ! Rassurons-nous, pour l'heure, Romeo ne dispose que d'une autonomie d'une cinquantaine de minutes...

En tant qu'étudiant en sciences technologiques, vous envoyez votre contribution à une revue scientifique francophone qui, en vue d'un numéro spécial, a lancé un appel à ses lecteurs sur le thème « 2050 : « Avec la robotique, une société de loisirs?
Quelle place pour les robots dans la société du futur ? Révolution ou menace ? »
À l'aide du dossier joint et d'apports personnels, vous rédigez un texte structuré dans lequel vous exposez clairement votre vision de la société à venir. Vous défendez votre position sur la place des robots dans le futur. Vous adoptez un style approprié et un ton convaincant.

Ancien employé d'une société qui a subi une vague massive de licenciements pour cause d'automatisation, vous décidez d'envoyer un article à un magazine scientifique francophone qui a posé ces questions aux lecteurs : « Les robots dominerontils un jour les hommes ? Faut-il avoir peur d'eux ? Votre avis nous intéresse.»
À l'aide du dossier joint et d'apports personnels, vous décidez d'y répondre et écrivez un texte structuré dans lequel vous défendez clairement votre opinion sur le sujet. Vous adoptez un style approprié et un ton convaincant.

Émission « Évolution des relations patient-médecin », La tête au carré, Mathieu VIDARD, France Inter Mathieu Vidard : Les médecins et les patients dans la même galère. La médecine moderne, dominée par le marché, serait à l'origine de relations totalement bouleversées entre... médecins et patients, entraînant un écart de plus en plus grand entre les sciences biomédicales et le soin individualisé. Tel est, en tout cas, le postulat de mon invité, qui est médecin généraliste, enseignant à l'université, écrivain, passionné d'histoire des sciences et d'anthropologie, et qui est l'auteur aux éditions Le Pommier des « Nouveaux paradoxes de la médecine ». Luc Perino, bonjour.
Luc Perino : Bonjour.
Mathieu Vidard : Merci d'être avec nous..., aujourd'hui. C'est quoi, au fond, un médecin généraliste aujourd'hui ?
Luc Perino : Alors, on va essayer de faire simple, de trouver une... une métaphore... C'est celui qui est le m... le plus apte à faire la passerelle entre les sciences biomédicales et le soin individualisé.
Mathieu Vidard : Hum... Le soin clinique...
Luc Perino : Le soin individualisé. C'est-à-dire que j'adapte ma connaissance des sciences biomédicales actuelles, qui sont – comme vous le savez – qui ont fait d'énormes progrès...
Mathieu Vidard : Oui...
Luc Perino : Je l'adapte à... à... au cas qui est devant moi et je tiens compte de l'expertise que j'ai, moi, de la clinique et de l'expertise de l'individu, que j'ai en tant que praticien, j'ai une expertise de l'individu. Et je dois faire la passerelle entre les deux. En... entre les deux, empêcher que l'un déborde sur l'autre et que l'autre déborde sur l'un. C'est un... c'est un art difficile.

Mathieu Vidard : Oui. Alors, justement, pourquoi est-ce que vous mettez les... les médecins et... et les patients dans la même galère... Luc Perino ?
Luc Perino : Alors, les patients, pardon, se plaignent du manque d'individualisation du soin. C'est... c'est la plainte, j'allais dire, constante, quoi que vous lisiez sur la médecine, tous les essais que vous lisiez sur la médecine, c'est..., effectivement, c'est... cette séparation qu'il y a entre le soin individualisé et les sciences biomédicales. Ils s'en plaignent, mais les patients ne sont pas les seuls, en fait. Les médecins aussi. Les médecins se rendent compte que, justement, il est de plus en plus difficile de retrouver son patient au niveau d'une vérité scientifique, donc la souffrance est la même des deux côtés du stéthoscope, comme je dis souvent. Alors, la souffrance des médecins...eh... on peut pas la comparer à celle du patient, bien sûr, qui, lui, est... est un profane, et puis le... le médecin, il compense cette souffrance parce que... bah... ça lui rapporte... [rires] De ce... ce... ce...

Mathieu Vidard : C'est son avantage...
Luc Perino : Voilà, c'est son avantage...
Mathieu Vidard : Pour lui, par rapport aux patients...
Luc Perino : Cette difficulté qu'il y a, cette multiplication des actes, ces... eh... lui rapportent financièrement, donc il est plus discret, sans doute, dans sa contestation du système...
Mathieu Vidard : Oui...
Luc Perino : Tout simplement parce qu'il y a un avantage, y faut... y faut être réaliste, hein, dans la vie, il faut aussi dire les choses comme elles sont. Donc, mais les deux, y a une souffrance des deux côtés. Et c'est d'ailleurs, sans doute, parce que le médecin est subordonné de fait... aux... aux... à cette prépondérance du marché... à cette prépondérance des... des...
des biais...
Mathieu Vidard : Ça, c'est vraiment la... la raison principale... qui explique cette situation... aujourd'hui, de la... médecine moderne ?
Luc Perino : Je pense que là, on a... on est... on est arrivés à un... à un point... critique, on est arrivés à un point critique sur la prépondérance du marché dans la formation de la pensée médicale, non pas seulement dans la pensée, dans la formation de la pensée médicale.
Mathieu Vidard : Alors, justement, l'idée de... de l'histoire des sciences, c'est de pouvoir dérouler un peu le fil, pour comprendre pourquoi on en est arrivés là aujourd'hui. Parce qu'il y a beaucoup d'enseignements, hein, dans... dans cette histoire.
Luc Perino : Oui, oh, bah, évidemment... Pourquoi on en est arrivés là, alors je..., là, c'est vraiment du travail d'historien.
En tout cas, y a..., moi, je vois une raison de... quelques raisons majeures. Il faut essayer de... de se placer..., alors je simplifie... l'histoire, hein, évidemment quand on fait de l'histoire, on... on résume beaucoup, ... ce que... il faut simplifier avant ce qu'on appelle, ce que les historiens appellent, la révolution pasteurienne, et après. Alors, révolution pasteurienne, ça englobe, en gros, à... à... pendant Pasteur puis après, puisque j'inclus les antibiotiques dedans...

